---output-008.png---
　長い歳月がすぎて銃殺隊の前に立つはめになったとき、
おそらくアウレリャーノ・ブエンディーア大佐は、父親に
連れられて初めて氷を見にいった、遠い昔のあの午後を思
い出したにちがいない。

　そのころのマコンドは、先史時代の怪獣の卵のようにす
べすべした、白く大きな石がごろごろしている瀬を澄んだ
水がいきおいよく落ちていく川のほとりに、竹と泥づくり
の家が二十軒ほど建っているだけの小さな村だった。よう
やく開けそめた新天地だったから、まだ名前のない物がた
くさんあって、そういう物がたがいの話のなかに出てくる
と、みんなは、いちいちそれを指ささなければならなかっ
た。また毎年三月になると、ぼろを着たジプシーの一家が
村の近くにテントを張り、にぎやかに笛や太鼓を鳴らして
新しい品物の到来を触れて歩いたものだった。最初のころ
に持ち込まれたものの一つに磁石がある。手だけが雀の足
のようにほっそりした髭っ面の大男で、メルキアデスと名
のるジプシーが、彼の言葉を信ずればマケドニアの発明な
錬金術師の手になるという世にも不思議なそのしろものを、
実に荒っぽいやりくちで披露した。家から家へ二本の鉄の
棒をひきずって歩いたのだ。すると、そこらの手鍋や平鍋、

火掻き棒や焜炉がもとあった場所からころがり落ち、抜け
出ようとして必死にもがく釘やねじのために材木は悲鳴を
あげ、昔なくなった品物までが、それもいちばん念入りに
捜したはずの隅っこから姿をあらわして、てんでに這うよ
うにしてメルキアデスの魔法の鉄棒のあとを追った。それ
を見た村の者が啞然としていると、ジプシーはだみ声を張
りあげて言った。「物にも命がある。問題は、その魂をど
うやってゆさぶり起すかだ」自然の知慮をはるかに越え、
奇蹟や魔法すら遠く及ばないとてつもない空想力の持主だ
ったホセ・アルカディオ・ブエンディーアは、無用の長物
めいたこの道具も地下から金を掘り出すためになら使える
のではないか、と考えた。「いや、そいつはとても無理だ」
正直者のメルキアデスはそう忠告した。ところが、そのこ
ろのホセ・アルカディオ・ブエンディーアは、正直なジプ
シーがいるなどとは思ってもいなかったので、自分の騾馬
のほかに数匹の仔山羊を添えて二本の棒磁石と交換した。
妻のウルスラ・イグアランはこの仔山羊をあてにして傾い
た家の暮し向きをどうにかする気でいたが、その言葉も彼
を思い止まらせることはできなかった。「いいじゃないか。
この家にはいりきらないほどの金が、明日にもわしらのも
---output-009.png---
のになるんだ」これが夫の返事だった。何カ月のあいだ、
彼は自分の推測の当っていることを証明しようとして夢中
になった。メルキアデスから教えられた呪文を声高くとな
えながら、二本の鉄の棒をひきずってその辺一帯をくまな
く、川の底まで探って歩いた。ところが、そうまでして掘
り出すことのできたものはわずかに、漆喰で固めたように
どこもかしこも錆びついて、小石の詰ったひょうたんそっ
くりの虚ろな音がする、十五世紀ごろの出来の甲胄にすぎ
なかった。ホセ・アルカディオ・ブエンディーアと四人の
男がそれをばらしてみると、女の髪をおさめた銅のロケッ
トを頸にかけて白骨と化した遺体が中からあらわれた。
　ふたたび三月になり、ジプシーたちが舞い戻ってきた。
今度は一台の望遠鏡に、太鼓ほどの大きさの一枚のレンズ
を持ち込んだ彼らは、アムステルダムのユダヤ人の新発明
とうたってそれらの品物を公開した。仲間の女を村のはず
れに立たせ、望遠鏡をテントの入口にすえた。村人たちが
五レアルのお金を払ってそれをのぞくと、本当に手の届き
そうなところに女の姿があった。メルキアデスは吹聽した。
「科学のおかげで距離なんてものは消えた。人間が地上の
すべての出来事を、居ながらにして知ることができるよう
になるのも、そんなに遠いことじゃない」また、巨大なレ
ンズを使った驚くべき実験が、焼けつくような陽射しの正
午をえらんで行われた。通りの中ほどに枯草をやまと積ん
でから、太陽光線を集めてそれに火をつけてみせたのだ。
例の磁石の一件で怏々として楽しまなかったホセ・アルカ
ディオ・ブエンディーアは、これを兵器に仕立てることを
思いついた。今度も、メルキアデスは彼を引き止めにかか
ったが、結局、レンズと引きかえに、二本の磁石の棒と植
民地時代の古い金貨三枚を受け取ることになった。ウルス
ラは泣いた。実はその金貨は、彼女の父親が苦しい中から
一生かかって貯め、彼女自身がいざという時の用意に、箱
に入れてベッドの下に埋めておいたものの一部だったのだ。
そんな彼女にやさしい言葉ひとつかけないで、ホセ・アル
カディオ・ブエンディーアは軍事上の実験に没頭した。科
学者にふさわしい献身ぶりを見せ、生命の危険さえかえり
みなかった。敵の軍隊に及ぼすレンズの効果をはかるため
に、焦点を結んだ太陽光線にわざわざ体をさらし、くずれ
て容易になおらぬほどの火傷を負った。この危険な発明ご
っこに驚いて文句をいう妻のその目の前で、火事を出しか
けたことさえあった。何時間も部屋にこもって新兵器の性
能について計算をくり返し、やがて、教育という見地から
みて驚嘆に値する明確さにつらぬかれ、有無をいわさぬ説
得力をそなえた一冊の提要を書きあげた。彼は、自分で行
なった実験にもとづく多数の証拠品と数枚の図解をそれに
添えて、飛脚に託して当局まで差し出した。飛脚は山越え
をしたり、深い沼地にわけ入ったり、急流を遡ったり、ま
た襲いかかる野獣や絶望や悪疫のために一命を失いかけた
りしたあげく、やっと駅馬と連絡する道までたどり着いた。

---output-010.png---
つまり、当時はまだ首府への旅行はほとんど不可能に近い
状態だったが、軍関係者の前で新兵器を実地に公開し、太
陽戦争の複雑な技術を手ずから教えるためならば、政府か
らの命令が届きしだいそちらへ出向いてもよいとさえ、ホ
セ・アルカディオ・ブエンディーアは書き送っていた。何
年も返事を待った。とうとうしびれを切らして、その創意
もみじめな失敗に終ったことをメルキアデスの前で嘆いた。
するとジプシーは、その誠実さをはっきり証明するように、
レンズと引きかえに金貨を返してくれたばかりか、数枚の
ポルトガル渡来の地図と若干の航海用の器具をゆずってく
れた。さらに、天文観測や羅針盤や六分儀などが扱えるよ
うにと言って、自分で筆をとってヘルマン師
　　　　　の研究をまとめたものーーこれがまた厖大なも
のだったーーを渡してくれた。ホセ・アルカディオ・ブエン
ディーアは、誰にも実験の邪魔をされないように奥にもう
けた狭い一室にこもって、長い雨期をすごした。家の仕事
からはまったく手を引いて、天体の運行を観測するために
中庭で徹夜をし、正午をはかる精密な方法をきわめようと
して日射病で倒れかけたりした。やがて器具の扱いに慣れ
た彼は、空間というものをはっきり理解し、自室を離れる
までもなく未知の大海原で船をあやつり、人煙まれな土地
を訪れ、すばらしい生きものと交わることができるように
なった。そしてそのころから、ウルスラと子供たちが畑で
バナナや里芋、タピオカや山芋、南瓜や茄子の手入れに汗

水たらしているというのに、ぶつぶつ独りごとを言ったり、
誰とも口をきかないで家の中をうろうろする癖が始まった。
突然、なんの前触れもなく、それまでの熱に浮かされたよ
うな彼の仕事ぶりがやんで、一種の陶酔状態がそれにとっ
てかわったのだ。数日のあいだ物に憑かれたようになって、
自分の頭が信じられないのか、途方もない推理の結果をひ
とり呟いていることがあった。ついに十二月のある火曜日
の昼飯どき、彼はその胸につかえていたことを一気に吐き
だした。おそらく子供たちは、テーブルの上座にすわった
父親が長いあいだの不眠と、たかぶる空想にやつれた熱っ
ぽい体を震わせながら、彼のいわゆる新発見とやらを打ち
明けたさいの、あの厳粛きわまりない面持を生涯忘れなか
ったにちがいない。

　「地球はな、いいかみんな、オレンジのように円いんだ
ぞ！」

　たまりかねてウルスラが叫んだ。「気違いは、あんただ
けでたくさんよ。ジプシーじゃあるまいし、この子たちに
まで変なことを吹き込まないで！」腹立ちまぎれに床に投
げて天文観測儀をこわしてしまった妻のすさまじい形相に
ひるむ様子もなく、ホセ・アルカディオ・ブエンディーア
は泰然自若としていた。彼はべつに一台こしらえて村の男
たちを自室に呼びあつめ、みんなには納得のいかない理屈
を並べて、東へ、東へと航海すればかならず出発点に帰り
つくはずだ、と説いた。ホセ・アルカディオ・ブエンディ
---output-011.png---
ーアもとうとう気が狂った、村人たちがそう思いはじめた
ころである。折よくメルキアデスが戻ってきて、うまく事
をおさめてくれた。マコンドでこそ知られていないがとっ
くに証明ずみの理論を、ただ天文学上の観想によって生み
出したこの男の頭脳のすばらしさを一同の前で褒めそやし、
さらに称賛のしるしとして、それ以後の村の運命に多大の
影響を与えることになるものを、錬金術の工房を彼に贈っ
たのだ。
　実はそのころまでに、メルキアデスは恐るべき速さで老
い込んでしまっていた。村を訪れた最初のころは、どう見
てもホセ・アルカディオ・ブエンディーアと同年輩としか
思えなかった。ところが、このホセ・アルカディオ・ブエ
ンディーアが人並みはずれた体力をいつまでも保っていて、
今でさえ耳をつかんで馬を引き倒すことができるという有
様なのに、ジプシーのほうは頑固な持病で苦しんでいるの
がありありとわかった。実はそれは、度かさなる世界一周
の旅の途中でかかったさまざまな奇病のせいだった。実験
室を建てるさいに、彼が自分の口からホセ・アルカディ
オ・ブエンディーアに語ったところによると、死神は彼を
つけまわし、しきりに身辺をうかがっているが、ただ、最
後の止めを刺す気にはまだなっていないだけのことだった。
彼は、人類を襲ったあらゆる悪疫と災厄をからくも逃れて
きた男だった。ペルシャの玉蜀黍疹、マレー群島の壊血病、
アレクサンドリアの癩病、日本の脚気、マダガスカルの腺

ペスト、シシリアの地震、大勢の溺死者を出したマゼラン
海峡での遭難などをしのいで来たのだ。その言葉を信じる
ならばノストラダムス　　　　　　　　の秘法を心得てい
るというこの不思議な人物は、事物の背後の世界をかいま
見たとしか思えない東洋人ふうの目つきをし、身辺につね
に暗い雰囲気をただよわせた陰気な男だった。羽根をひろ
げた狐にそっくりな大きな黒い帽子をかぶり、着古して青
かびの吹いたようなビロードのチョッキを羽織っていた。
しかし、その該博な知識と神秘的な風貌にもかかわらず、
彼にも地上の存在という条件、人間としての重荷は絶えず
つきまとって、日常生活の些細な事柄に彼をかかずらわす
ことになった。老人特有の病気に苦しめられた。わずかな
金銭の不足に悩み、壊血病で抜けた歯のせいで長いあいだ
笑いを忘れていた。暑さの耐えがたい日盛りにこの秘密を
打ち明けられたホセ・アルカディオ・ブエンディーアは、
今こそ偉大な友情が始まったと、そのとき堅く信じた。子
供たちもまた、空想ゆたかな彼の物語のとりこになった。
ギラギラと窓から射し込む光線をまともに受けて腰をおろ
し、暑さで溶けた脂がひたいを流れるのもかまわず、オル
ガンのように深味のある声で闇に包まれた想像の世界につ
いて語り、それを明るみに出していくあの日の午後の姿を、
当時はまだ五歳にもなっていなかったアウレリャーノだが、
死ぬまで覚えていたことだろう。兄のホセ・アルカディオ
にしても、代々ひき継ぐべき思い出として、子孫のすべて

---output-012.png---
にあの嘆賞すべき姿を語り伝えるつもりだったにちがいな
い。ところがウルスラには、この客人はいやな記憶しか残
していかなかった。メルキアデスがうっかりして塩化第二
水銀のフラスコを割ったその瞬間に、彼女が部屋へはいっ
て行ったためだ。
「まるで悪魔の臭いね」と彼女は呟いた。
それを聞きとがめてメルキアデスが言った。
「とんでもない。悪魔が硫黄質だってことはとっくに証明
ずみだよ。ところがこれは、ここにあるのは、ほんのわず
かな量の昇汞だ」
　いつも教化ということを忘れない彼は、さっそく辰砂の
悪魔的性質についての博識ぶりを披露しはじめたが、ウル
スラのほうはそれに耳を貸そうともしないで、子供たちを
連れてお祈りに出かけて行った。あの鼻を刺す異臭はメル
キアデスの思い出と結びついて、いつまでも彼女の記憶に
残っていたに違いない。
　お粗末な実験室は、たくさんの土鍋、漏斗、レトルト、
濾過器、水こしなどを別にすると、原始的な窯、首の細い
ガラスの試験管、＜哲学者の卵＞　　　　　　　　のまが
いもの、そしてユダヤ婦人マリア　　　　　　の三本腕の
ランビキの新しい仕様にもとづいてジプシーたちがこしら
えた蒸溜器から成りたっていた。これらの器具のほかにメ
ルキアデスは、七つの星にそれぞれ振りあてられた金属の
見本、モーゼとゾシモス　　　　　　　　　　から伝わる

金を倍加する方法、さらに、それを解くことのできる者が
いれば賢者の石　　　　　　　　　　　の調製も可能だと
いう霊液エリクサの処方についての一連のメモや絵図面を
残していった。中でも金を倍加する方法のたやすさに惹か
れたホセ・アルカディオ・ブエンディーアは、何週間もう
るさくウルスラにつきまとって、例の植民地時代の金貨を
掘らしてくれ、いくらでも細かく分けられる水銀と同じよ
うにそいつを倍にふやしてみせるから、と頼み込んだ。毎
度のことだが、絶対にあきらめない夫のねばりにウルスラ
は負けた。するとホセ・アルカディオ・ブエンディーアは
三十枚の金貨を鍋に放りこんで、そこへ鍋や鶏冠石、硫黃
や鉛などのやすり屑をまぜてどろどろに溶かした。そして、
それをそっくり蓖麻子油　　　　　　　　　　　　入りの
釜に移して強火で煮立て、みごとな黄金よりはどう見ても
ありふれた飴としか思えない、どろりとした、臭いシロッ
プ状のものを取り出した。危険ばかり多くて見込みのうす
い蒸溜作業の中で、七つの星を表わしている金属とまぜて
溶解したり、錬金術には欠かせない水銀とキプロス産の硫
酸で処理したり、大根の油　　　　　　　　　　がないの
でラードでくり返し煮立てたりしているうちに、ウルスラ
の貴重な財産は、すっかり焦げついて釜の底からひきはが
すこともできない炭に化けてしまった。
　ジプシーたちが舞い戻ってきたころには、ウルスラにそ
そのかされた村人たちは彼らに反感を抱くようになってい

---output-013.png---
た。しかし、恐怖はついに好奇心の敵ではなかった。この
たびのジプシーが耳も聾せんばかりにありとあらゆる楽器
を打ち鳴らして村をまわり、同時に呼び込みの男を使って、
ナチアンツ　　　　　　　の人びとの驚異的な発見を披露
すると宣伝したからだった。そういうわけで、村じゅうの
者がテントまで出かけて行き、一センターボのお金を払っ
て中をのぞくと、歯がぴかぴか光る新しいものに変り、皺
も消えて、もとに返った若々しいメルキアデスがそこに立
っていた。壊血病で駄目になった歯やたるんだ頰、色つや
の悪い唇などを記憶していた村人たちは、このジプシーの
超自然的な力をまざまざと見せつけられて恐れおののいた。
メルキアデスが歯ぐきにはめ込まれた歯をそっくりはずし
ーーつかの間、彼は昔の老いさらばえた男に返ったーー、
それをちらと一同に見せてからふたたび歯ぐきにはめ、よ
みがえった若さを十二分に意識したにこやかな表情に戻っ
たとき、単なる恐れは畏怖の念に変っていた。ホセ・アル
カディオ・ブエンディーアでさえも、ついにメルキアデス
の知識は異論をさしはさむ余地のないその極限に達したと
思ったが、あとで二人きりになったジプシーの口からこっ
そり義歯のからくりを教えられて、内心ほっとした。簡単
だがすばらしいこのからくりに心を奪われて、彼は錬金術
に対する関心を一夜のうちに失ってしまった。ふたたび不
機嫌な状態に落ちいって、食事も不規則になり、一日じゅ
う家の中をうろうろした。「今の世界では、信じられない

ようなことがいろいろ起っているらしい」とウルスラをつ
かまえては言った。「わしらはこうして驢馬なみの生活を
しているが、つい鼻の先の、あの川の向うには、いろんな
不思議なものがあるんだ」マコンドの村が建てられたころ
から彼を知っている連中は、メルキアデスの感化で彼の人
柄がすっかり変ってしまったことに、今さらのように驚い
た。
　最初のころのホセ・アルカディオ・ブエンディーアはい
わば若き族長として振舞い、種まきの指図をしたり、子供
の養育や家畜の飼育について協力したり、村の発展のため
ならば肉体労働までふくめて、一同への協力を惜しまなか
った。当初から彼の家は村いちばんの住居だったので、ほ
かの家々はそれにならって建てられた。採光のよい広々と
した客間、明るい色の花で飾られたテラスふうの食堂、栗
の大木がそびえている裏庭、手入れのよい野菜畑、山羊や
豚や鶏が仲よく暮している裏庭などがそこにはそろってい
た。ただ一つ、彼の家だけでなく村全体で飼うことを禁じ
られている家畜があった。それは軍鶏だった。

　ウルスラの勤勉さも夫のそれに負けなかった。小柄だが
働き者で、まじめ一点ばり、生きているうち歌など一度も
ロにしたことのないこの気丈な女は、いつも更紗のスカー
トのかすかな衣ずれの音を残しながら、明け方から夜更け
まで休むことなく動きまわった。彼女がいるおかげで、土
を突き固めただけの床や、石灰の塗られていない土塀や、


---output-014.png---
手づくりの木製の家具などはいつも清潔だったし、時代物
の衣裳箱はむせるようなめぼうきの匂いを放っていた。
　この村でも二度と見られないのではないかと思うくらい
進取の気性に富んだホセ・アルカディオ・ブエンディーア
は、どの家からも同じ労力で川まで行って水汲みができる
ように家々の配置をきめ、さらに、日盛りにほかの家より
よけいに陽があたる家が出ないように考えて通りの方向を
定めた。数年のうちにマコンドは、当時知られていた、住
民三百を数えるどの村よりもきちんと整った勤勉な村にな
っていた。そこは、本当に幸福な村だった。三十歳を越え
た者は一人もなく、死人の出たためしもなかったのである。
　村が建てられたころから、ホセ・アルカディオ・ブエン
ディーアはせっせと罠や鳥籠をこしらえた。またたく間に、
彼の家だけでなく村じゅうがヨシキリやカナリア、はちぐ
いどりやこまどりであふれてしまった。雑多な小鳥の合唱
があまり騒々しくて頭が変になりそうなので、ウルスラな
どは耳に蝋を詰めて現実の感覚が失われるのを防いだほど
だった。メルキアデスの一族が初めてやって来て頭痛に効
くというガラス玉を売り歩いたときも、村のみんなは、も
の憂い沼地のかげに隠れたここがよく見つかったものだと
驚いたが、あとでジプシーたちの話を聞くと、実は彼らも
小鳥の声をたよりに道を進んだという話だった。
　しかし、率先して社会に奉仕するというこの心がまえも、
磁石熱や天文学上の計算、物質変成の夢やさまざまな世界

の不思議を見たいという願望に引きまわされて、あっさり
消えてしまった。てきぱきしていて身ぎきれいだったホセ・
アルカディオ・ブエンディーアが、ぐうたらな身なりをか
まわない人間に変ってしまった。不精ひげまで生やすよう
になったので、ウルスラは台所の庖丁を持ち出して、苦労
してそれを剃ってやらなければならなかった。彼には呪い
がかかっているのだ、と思う者まで出はじめた。そのくせ、
マコンドをすばらしい文明の利器と接触させる道をひらく
ためだと言って、彼がすすんで山刀や斧をにない、その上
でみんなの協力を求めたとき、仕事も家族もなげうって彼
につき従ったのは、ほかでもない、その狂気を信じて疑わ
なかった当の男たちだった。
　ホセ・アルカディオ・ブエンディーアもこの辺一帯の地
理についてはまったく不案内だった。彼の知っていること
といえば、東に嶮しい山脈がつらなり、さらにその向うに、
彼には祖父にあたる初代のアウレリャーノ・ブエンディー
アに聞いた話だが、かつてフランシス・ドレイク卿　　　
　　　　　が大砲で鰐狩りに興じ、そのあと皮をつくろい
藁を詰めてエリザベス女王に献上したところだという古都、
リオアーチャ　　　　　　　　があるということくらいだ
った。実はまだ若かったころ、彼とその一行の男たちは女
子供や家畜を引きつれ、家具什器のたぐいを洗いざらいか
かえて、海への出口を求めて山越えをはかったことがある
のだが、さすがに二年と四カ月めにはこの難事業をあきら


---output-015.png---
めざるを得なかった。そして、帰途につく労をはぶくため
にマコンドの村を建てたのだった。従って、それは彼を過
去へと引き戻すだけの道なので、彼にとっては問題外だっ
た。南方には、切れ目のない乳皮のような緑でおおわれた
沼と、ジプシーたちの話では行けども行けども果てしのな
い、茫漠とした湿原が続いていた。しかも、その広大な湿
原は西のほうで目路はるかな大海原と一つになっていて、
そこには、女の顔と胸をもち、とてつもなく大きな乳房で
水夫らをたぶらかし破滅へと誘う、なめらかな肌の鯨が群
れているということだった。ジプシーたちもその方角に船
をすすめて、半年後にやっと、駅馬のかよう細長い陸地に
たどり着いたにすぎないという。ホセ・アルカディオ・ブ
エンディーアの推測によると、文明世界との接触の可能性
は北方への道にしか残されていなかった。そこで彼は、と
もにマコンドを建設した男たちに山刀や斧、狩猟の道具な
どを持たせ、使いなれた方位測定用の器具や地図を雑のう
一つに放り込んで、大胆きわまりない冒険の旅に出たのだ
　初めの何日かは、これといった障害に出くわすこともな
かった。彼らは岩だらけの川岸に沿って数年前に戦士の甲
胄が発見された場所まで下り、そこから森にはいって、野
生のオレンジにふちどられた狭い道をたどった。一週間め
に鹿を射止めて焙り肉にしたが、明日からのことを考えて
その半分だけを食べ、残りは塩漬にした。彼らはこうした

用心をすることで、屁をかがされたようにいやな味のする、
青みがかった金剛いんこの肉を口にしなければならなく
なる日を、少しでも先へのばそうとしたのだった。やがて
十日以上も陽の目をおがめない日が続いた。水気をたっぷ
り含んだ地面は火山灰のようにぶよぶよし、草木はますま
す油断のならないものになり、小鳥や猿のけたたましい叫
びもしだいに遠のいて、限りなく広がる陰鬱な世界が始ま
った。原罪以前にさかのぼるこの湿気と沈黙の楽園で、一
行の者たちは遠い過去の記憶に悩まされた。煙の立ちのぼ
る油のたまりに履物をとられ、血のように鮮やかなあやめ
の花や金色のやもりの胴を山刀ではねなければならなかっ
た。まる一週間というもの、彼らはわずかに発光性の虫の
淡い灯をたよりに、息苦しいほどの血の臭いにあえげなが
ら、ほとんど口をきくこともなく夢遊病者のように悪夢の
世界をさまよった。せっかく切り開いた道もみるみる伸び
ていく新しい植物でたちまち閉ざされてしまうので、もは
や引き返すことも不可能だった。「気にすることはない」
とホセ・アルカディオ・ブエンディーアは言った。「方角
さえ見失わなければ、それでいいんだ」彼は磁石だけをた
よりに見えない北へ向って一行を誘導し、ついに魔の土地
からの脱出に成功した。それは星ひとつない暗い夜だった
が、その闇は澄みきった、さわやかな大気でみちあふれて
いた。長途の旅で疲れきっていた一行はその場にハンモッ
クを吊って、二週間このかた初めて深い眠りについた。目

---output-016.png---


がさめたときーー陽はすでに高く昇っていたーー彼らは驚
きのあまり呆然となった。その目の前に、羊歯や椰子の木
にかこまれ、おだやかな朝の光を浴びて、スペインの巨大
な帆船が白くぼんやりと横たわっていたのだ。わずかに傾
いた船の無傷のマストから、薄汚れた帆の切れっぱしが蘭
の花で飾られた船具のあたりまで垂れ下っていた。小判ざ
めの化石と柔らかい苔のなめらかな装甲でおおわれた船体
は、石ころだらけの地面にがっしりと喰い込んでいた。船
の全体が、時の悪意と小鳥のよからぬ習性から守られた独
自の場所を、孤独と忘却の空間を占めているように思われ
た。ひそかな欲望に駆られた一行の男たちが探ってみたが、
船内はただ草花で埋めつくされていただけだった。

　海の近いことを示すこの帆船の発見で、ホセ・アルカデ
ィオ・ブエンディーアの気力は尽きてしまった。かつて数
かぎりない犠牲をはらい、かずかずの苦難に耐えて海を求
めたさいには発見に失敗しながら、求めてもいない今にな
ってそれに遭遇したこと、しかもそれが越えがたい障害と
して前途に横たわっているという事実、それを彼は、邪悪
な運命のいたずらだと考えたのだった。それから長い歳月
がすぎて、すでにそこが正規の駅路となったころに、アウ
レリャーノ・ブエンディーア大佐がふたたびこの地方を通
過したことがあったが、彼がそこに見たものは、ひなげし
の野原に取り残された帆船の黒焦げの肋材にすぎなかった。
しかしそれで初めて、あの話が父親の単なる空想の産物で

ないことを知った彼は、どうやってこんな奥地まで帆船が
はいり込めたのかと、あらためて不思議に思ったものだっ
た。しかし、さらに四日間の旅を続けて、帆船から十二キ
ロの地点で海に出たときのホセ・アルカディオ・ブエンデ
ィーアは、そのような不審を抱くどころではなかった。遠
征にともなった危険と犠牲にふさわしくない、白波たつ薄
汚れた灰色の海を前にしたとたんに、夢はあとかたもなく
消えてしまった。
「なんだ！」と彼は叫んだ。「マコンドは、海に囲まれて
いるのか！」
　ホセ・アルカディオ・ブエンディーアが遠征から帰って
描いた独断的な地図に始まるのだが、マコンドは半島であ
るという考えは、かなり長いあいだ正しいとされていた。
この土地をえらんだ自分の勘の悪さをみずから罰するつも
りで、彼は交通の不便をことさら誇張して、いっきに地図
を書き上げたのだ。「わしらは絶対に、どこへも行けそう
にないぞ」と彼はウルスラをつかまえては愚痴った。「科
学の恩恵にもあずからずに、ここでこのまま朽ち果てるこ
とになりそうだ」かたくなにそう信じながら実験室で何カ
月も考え込んでいるうちに、彼はマコンドをもっと適当な
土地へ移すことを思いついた。ところが今回は、ウルスラ
がその熱心な計画の先まわりをした。彼女は蟻のように隠
密に、辛抱づよく動きまわって、すでに移住の準備にかか
っていた男たちの気まぐれに反対する決意を、村じゅうの

---output-017.png---
女に固めさせたのだ。ホセ・アルカディオ・ブエンディー
アには、いつごろから、またどのような悪意にみちた力の
せいで、その計画がさまざまな口実や故障や言いのがれの
網の目にからまって単なる夢と化していったのか、さっぱ
り見当がつきかねた。ウルスラはさりげなく夫の様子をう
かがっていたが、奥の部屋で夢のような移住の計画をぶつ
ぶつ呟きながら、奇妙な箱のなかに実験室の器具を詰めて
いるのを見た朝は、さすがに彼が気の毒になった。彼女は、
夫がその仕事を終えるのを待った。箱を釘づけにし、墨を
ふくませた刷毛でその上に自分の頭文字を書くのを黙って
見ているだけで、別にとがめようともしなかった。しかし、
それはあくまでも、村の男たちがその計画に従わないだろ
うということを彼自身も知っているーー小声でそう呟いて
いるのが彼女の耳にはいったーーと心得た上のことだった。
夫が部屋のドアをはずしにかかったとき、初めてウルスラ
は思いきって、なぜそんなことをするのか、と尋ねた。す
ると、いかにも淋しそうな夫の返事がかえってきた。「誰
にも行く気はないらしい。わしらだけでも出かけるか」ウ
ルスラは顔色ひとつ変えないでそれににえた。
「出かけはしませんよ。この土地に残ります。ここで子供
まで産んだんですからね」
「まだ死んだ者はいないじゃないか」と彼は言った。「死
人を土の下に埋めないうちは、どこの土地の人間というわ
けにはいかんのだ」

　おだやかだが堅い決意のこもった声でウルスラはやり返
した。
「ここに残りたけりゃ死ね、というのなら、ほんとに死ん
でみせてもいいわよ！」
　ホセ・アルカディオ・ブエンディーアは妻の意志がそれ
ほど強いとは思っていなかった。地面に魔法の液をまくだ
けで思いどおりに作物がみのり、苦痛を消すためのあらゆ
る器具がただ同然の値段で手にはいる不思議な土地を約束
するなど、空想の魔力に訴えて気を惹こうとした。だが、
ウルスラは夫の先見の明というやつを信じなかった。
「気違いじゃあるまいし、おかしなことばかり考えるのは
やめて、少しは子供たちの面倒でもみたらどうなの」と彼
女は答えた。「あれを見てよ。放ったらかしにされて、あ
れじゃまるで驢馬だわ」
　ホセ・アルカディオ・ブエンディーアは妻の言葉をまと
もに受けとめた。窓の外に視線をやると、日なたの野菜畑
を駆けまわっている子供たちの姿が目に映ったが、それが
彼には、ウルスラの呪文によってその胎内にやどった子供
たちが、まさにこの瞬間から地上に存在し始めたのだとい
う印象を与えた。そのとき、彼の内部で何かが起った。神
秘的でしかも決定的なその何かは、現在という時間から彼
を根こぎにして、まだ足を踏み入れたことのない記憶の世
界のあてどない旅へと彼を誘った。これから先も離れるこ
とがないとわかった家の中をウルスラが掃除している間、

---output-018.png---
彼はぼんやりと子供たちを眺めていたが、やがてその目蓋
が濡れていった。こぶしで涙をぬぐい、深いあきらめの吐
息をついて彼は言った。
「よかろう。あの子たちに、箱から物を出すから手伝うよ
うに言ってくれ」
　二人の子供のうち、年上のホセ・アルカディオはすでに
十四歳になっていた。角ばった顔とこわい髪の毛をしてい
て、父親ゆずりのわがままな子供だった。同じように成長
が早くて体力もすぐれていたが、すでにその当時から、想
像力に乏しいことがはっきりしていた。マコンドの村が建
てられる前の苦しい山旅の途中で妊娠し出産した子供で、
両親は彼の体のどこにも獣めいたところのないことを知っ
て、神に感謝を捧げたものだった。一方、マコンドで誕生
した最初の人間であるアウレリャーノは、この三月で六歳
になろうとしていた。物静かで内気な子供だった。母親の
胎内で早くも産声をあげ、生れたときからその目はぱっち
りあいていた。へその緒を切っている間も、部屋にある物
を確かめるように顔を右左に動かし、物珍しそうに、だが
別におびえる様子もなく人びとの顔を穴のあくほど見つめ
ていた。そしてそのあとは、彼を見に集まった村人たちに
は目もくれないで、叩きつける雨の激しい力で今にもくず
れ落ちそうな天井に気を取られていた。その鋭い目つきの
ことは、ウルスラもその後長く思い出すことがなかったの
だが、ある日、三つになったばかりの幼いアウレリャーノ

が、ちょうど彼女が煮立ったスープの鍋をかまどから下ろ
して食卓にのせたときに台所へはいって来て、途方に暮れ
たようにドアのところに立ちどまって言った。「落っこち
るよ、あれ」鍋はテーブルの真中にちゃんとのっていたが、
子供がそう予言したとたんに、手を伸ばすひまもなく、内
部のある力に押しゃられるように端のほうに向ってすべり
出し、床に落ちて粉々になってしまった。驚いたウルスラ
は早速この話を夫に伝えたが、彼はそれをしごく当然のこ
とのように言った。いつもこうだった。彼は子供たちの存
在など気にかけていなかったのだ。その理由はひとつには、
彼が幼年期というものを精神的能力の皆無にひとしい時期
と考えていたこと、いまひとつは、彼自身が妄想としか言
いようのないものにつねに気を取られすぎていたことにあ
った。
　しかし、呼びつけて実験室の器具を箱から出す手伝いを
させた午後から、彼はその貴重な時間を子供たちのために
割くようになった。でたらめな地図や奇妙な絵で少しずつ
壁がうずめられていく奥まった部屋で、子供たちに読み書
きや算術の手ほどきをし、自分の知識の範囲内のことだけ
でなく、その想像力の境界を信じがたいほどの極限にまで
押しひろげながら、さまざまな世界の不思議について話し
てきかせた。こうして子供たちは、アフリカの南端には、
地面にすわって瞑想にふけるのが唯一の楽しみだという聡
明で温和な種族が住んでいること、また島づたいにエーゲ

---output-019.png---
海を渡ってテサロニカ                の港まで行けるこ
となどを知った。この蠱惑的なまどいは子供たちの記憶に
よほど強く印象づけられたらしく、それから長い月日がた
って、正規軍の将校が撃てという命令を銃殺隊にくだす直
前にも、アウレリャーノ・ブエンディーア大佐は、理科の
授業を中断した父親が何かに憑かれたように宙に手を浮か
し、目を一点にそそいだままの格好で、メンフィス
　　の学者の驚嘆すべき新発明を披露するためふたたび村
を訪れたジプシーたちの笛や太鼓、シンバルなどの遠い音
に耳かたむけていた、あの三月の午後を思い出したほどだ
った。
　それは新手のジプシーだった。自分たちの言葉しか話せ
ないこの若いジプシーたちは、オリーブ色の肌とすばしこ
い指をした美男美女そろいで、その踊りや音楽は村の通り
に大へんな騒ぎをまき起した。イタリアふうのロマンスを
口ずさむ極彩色のおうむ、タンバリンの音につられて金の
卵を百個も産みおとす雌鶏、ひとの考えを読めるよう調教
された猿、ボタン付けにも熱さましにも役立つという万能
の器械、いやな記憶が消せる道具、暇つぶしにもってこい
の膏薬。そのほか彼らの持参した品物は、ホセ・アルカデ
ィオ・ブエンディーアがそれらの思い出を残しておくため
の記憶装置の発明を考えたほど、巧妙で、奇抜なものばか
りだった。あっという間に村の様子は一変してしまった。
マコンドの住民は市の混雑ぶりに度胆を抜かれ、自分たち

の村の通りでおろおろしていた。
　人ごみで見失わないように二人の子供の手をひき、金歯
の香具師や六本腕の奇術師にぶつかったり、大勢の人間か
ら発散する糞と薄荷の臭いが入りまじったものに息の詰る
思いをしたりしながら、ホセ・アルカディオ・ブエンディ
ーアはこの恐るべき悪夢の無限の秘密を解き明かしてもら
うために、狂ったようにメルキアデスを捜し歩いた。言葉
がわかるはずのないジプシーたちにまで声をかけた。とう
とう、メルキアデスがいつもテントを張っていた場所へ来
てしまった。ところがそこに立っていたのは、飲めば姿を
消すことができるという薬を口数すくなくスペイン語で宣
伝している、アルメニア　　　　　生れのジプシーだった。
ホセ・アルカディオ・ブエンディーアが見世物に気を取ら
れている群集を搔きわけながら前へ出て声をかけたときに
は、男はすでにコップの琥珀色の液体を飲み干したあとだ
った。ジプシーはぼんやりした目でしばらく彼を見ていた
が、やがて悪臭と煙の立ちのぼる溶けたコールタールに姿
を変え、その上をただようようにこう答える声だけが残さ
れた。「メルキアデスは死んだよ」この知らせに呆然とな
ったホセ・アルカディオ・ブエンディーアは、深い悲しみ
に耐えようとしてしばらく身じろぎもしなかったが、その
うちに群集はほかの仕掛けに引き寄せられて散っていき、
寡黙なアルメニア生れのジプシーの溶けてたまったものも
完全に蒸発してしまった。あとでほかのジプシーに確かめ

---output-020.png---
たところでは、事実、メルキアデスはシンガポールの砂州
で熱病のために斃れ、その遺体はジャワ近海のもっとも深
いところに投げ込まれたということだった。子供たちは、
この悲報にも何の関心も示さなかった。話ではソロモン王
のものだったというテントの入口で宣伝中の、メンフィス
の学者たちの驚異の新発明を見に連れていけと、そればか
りをうるさく言った。あまりせがむので、ホセ・アルカデ
ィオ・ブエンディーアが三十レアルのお金を払って子供た
ちをテントの真中まで連れていくと、銅の環を鼻にとおし、
くるぶしを重い鉄の鎖でつながれた、胸毛の濃い坊主頭の
大男がそこにいて、海賊の宝箱めいたものを見張っていた。
大男が宝箱の蓋をあけると、ぞくっとするほど冷たい風が
吹きあげた。その中には、夕暮れの光線がとりどりの色の
星となって砕ける無数の針をふくんだ、透きとおった大き
な塊しか見られなかった。うろたえながらも、子供たちが
その場で説明を待っていることを考えて、ホセ・アルカデ
ィオ・ブエンディーアは言ってのけた。
「こいつは、世界最大のダイヤモンドだ」
「冗談じゃない」と大男がその誤りを指摘した。「氷って
もんだ、これは！」
　何のことかわからずにホセ・アルカディオ・ブエンディ
ーアが氷塊へ手を伸ばそうとすると、大男はそれをはねの
けて言った。「さわりたけりゃ、もう五レアル出しな」言
われたとおりにホセ・アルカディオ・ブエンディーアは金

を払った。それからおもむろに氷に手をのせ、二、三分ほ
どじっとしていた。その間、彼の心は神秘に触れる恐れと
喜びではちきれそうになっていた。どう言って聞かせれば
よいのかわからぬままに、彼はさらに十レアルのお金を払
って、子供たちにもすばらしい経験をさせてやろうとした。
ホセ・アルカディオ少年はさわるのをいやがった。ところ
が、アウレリャーノは一歩前にすすみ出て氷に手をのせ、
すぐにその手を引っ込めて、びっくりしたように叫んだ。
「煮えくり返ってるよ、これ！」しかし、父親は息子の言
葉を聞いてはいなかった。その瞬間の彼はこの疑いようの
ない奇蹟の出現に恍惚となって、気違いじみた仕事の失敗
のことも、烏賊の餌食にされたメルキアデスの屍体のこと
も忘れていたのだった。彼はもう一度五レアルの金を払っ
て氷塊に手をあずけ、聖書を前に証言でもするように叫ん
だ。
「こいつは、近来にない大発明だ！」
