---output-021.png---
　十六世紀に海賊のフランシス・ドレイクがリオアーチャ
を襲ったとき、ウルスラ・イグアランの曾祖母は警鐘と砲
声に驚いて腰を抜かし、火のおこっているかまどの上にす
わり込んでしまった。そして、そのとき負った火傷のせい
で、生涯、妻としては役に立たない体になった。クッショ
ンをあてがって腰半分ですわるほかなくなった。歩き方に
もおかしなところが残ったらしく、決して外を出歩かなか
った。自分の体はきなくさいと思い込んで、世問との付合
いもいっさい断った。獰猛な軍用犬を引きつれて寝室の窓
から忍び込んでくるイギリス兵に、真赤に焼けた鉄で恥ず
かしい拷問にかけられる夢を見るのでおちおち眠ることが
できず、中庭で朝を迎えることがしばしばだった。スペイ
ンはアラゴン地方出身の商人で、あいだに二人の子供がい
る夫は、なんとかその不安をまぎらわせてやろうとして、
店の財産の半分を慰みごとと医薬に使ってしまった。とう
とう最後には店をたたんで、海から遠く離れた山あいに位
置する温和なインディオの部落に家族ともども移り住み、
その土地で、悪夢の中の海賊もはいり込めないような、窓
のない寝室を妻のために建ててやった。
　この山奥の部落には、ドン・ホセ・アルカディオ・ブエ

ンティーアという新大陸生れのタバコ栽培業者が昔から住
んでいた。ウルスラの個祖父はこの男と手をむすんで大い
に利益をあげ、わずか数年のうちにひと財産をこしらえた。
それから長い年月がたち、この新大陸生れの男とアラゴン
出身の男のひまご同士が結婚したのだ。そういうわけで、
ウルスラは夫の気違い沙汰でかっとなるたびに、波瀾にみ
ちた三世紀の時間をひと飛びして、フランシス・ドレイク
がリオアーチャを襲撃したあの日を呪いたくなるのだった。
しかしそれはただ、いっときの憂さばらしにしかならなか
った。二人の一生は、愛よりも強いきずなで、同じひとつ
の悔いによって結ばれていたからだ。彼らはいとこの間柄
だった。それぞれの先祖のまじめな働きと生活のおかげで、
この地方でももっとも立派な村のひとつに数えられるよう
になった古い部落で、二人はいっしょに育った。生れたそ
の日から二人の結婚は予想されていたはずなのに、彼らが
その意志を明らかにすると、親戚の者はこぞってそれに反
対した。何百年も前から血をまじえてきた両家のこの健康
そのものの末裔から、イグアナが生れるような恥ずかしい
結果になるのを懸念したのだ。すでに恐ろしい先例があっ
た。ウルスラの伯母の一人がホセ・アルカディオ・ブエン

---output-022.png---
ディーアの伯父の一人と結婚して男の子を産んだのはいい
が、その子供には生れつき、栓抜きのような形をしていて
先端にぽさぽさと毛の生えた軟骨の尻尾があって、そのた
め彼は一生、筒型をしただぶだぶのズボンをはきとおし、
いとも清らかな童貞を守りながら四十二の齢まで生きて、
やがて出血のために死んでしまった。女には絶対に見せた
ことのないその豚の尻尾を、仲のよい肉屋がわざわざ肉切
り用の鉈で切ってやろうとしたばっかりに、命をちじめる
ことになったのである。だがホセ・アルカディオ・ブエン
ディーアは、十九歳という年齢にふさわしい気軽さで一言
のもとにその問題を片づけた。「口さえきければ、豚に似
ていようがいまいが、かまうもんか」こうして二人は結婚
式をあげ、楽隊と花火がにぎやかなパーティは三日三晩も
つづいた。二人はその夜から幸福に落せたはずだった。と
ころがウルスラの母親が、生れてくる子供についてさまざ
まな不吉な予言をし、彼女をおじけろかせて、婚礼の総仕
上げともいうべきあの行為を拒否させてしまった。眠って
いる間にたくましくて我の強い夫に犯されるのを恐れたウ
ルスラは、横になる前にならなず、母親が帆布で作ってく
れた粗末なズボンをはいた。それは交錯する数本の紐で補
強され、前のところが頑丈な鉄の尾錠で閉るようになって
いた。この状態は何カ月もつづいた。昼間は夫は軍鶏の世
話をし、妻は母親と並んで刺繍をした。そして夜になると、
もはや愛の行為にかわるものとさえなった切なさ、激しさ

　で、二人何時間ももみ合った。やがで村人たらの鋭い勘
は、ただごとでない何かが起っていることを嗅ぎつけ、結
婚して一年にもなるのに、夫の不能のせいでラルスラはま
だ生娘のままだ、という風評を立てた。ホセ・アルカディ
オ・ブエンディーアはいちばん最後にこの噂を知った。
「ウルスラ、村の連中がなんと言ってるか、お前も知って
るだろう」と彼は平静をよそおいながら話しかけた。
「勝手に言わしておけば」と彼女は答えた。「嘘だってこ
とは、わたしたちがちゃあんと知ってるんですもの」
　そういうわけで、さらに半年のあいだ同じ状態がつづい
たが、ついに悲劇の日曜日は訪れた。闘鶏の賭でホセ・ア
ルカディオ・ブエンディーアがプルデンシオ・アギラルに
勝ったのだ。負けた男は自分の軍鶏が流した血に興奮し、
かっとなって、ホセ・アルカディオ・ブエンディーアから
離れぎわに、闘鶏場のみんなの耳にも聞えるような声で、
言った。
　「よかった、よかった！その軍鶏のおかげで、やっとか
みさんを喜ばしてやれたじゃないか」
　ホセ・アルカディオ・ブエンディーアは落着いて軍鶏を
抱きあげ、「すくに戻ってくる」とみんなに声をかけてか
ら、プルデンシオ・アギラルに言った。
「おい貴様、家へ帰ってえものを持ってこい。生かしちゃ
おかん！」
　彼は、血に飢えた祖父の投槍をさげて十分後に戻ってき

---output-023.png---
た。村の人間のおよそ半分が集まっている闘鶏場の入口で
待っていたプルデンシオ・アギラルは、身がまえるひまも
なかった。闘牛のような全身の力をこめて、また初代のア
ウレリャーノ・ブエンディーアがこの地方のジャガーを退
治したときと変らぬ、確かな狙いをつけてホセ・アルカデ
ィオ・ブエンディーアが投げた槍が、その咽喉にぐさりと
突き立ったのだ。その夜、闘鶏場では死体を囲んで通夜の
行われている時刻にホセ・アルカディオ・ブエンディーア
が寝室へはいって行くと、妻はちょうど例の貞操ズボンを
はこうとしているところだった。その鼻先に槍をちらつ
かせながら、彼は高びしゃに言った。「今すぐそいつを脱
げ！」ウルスラは夫の決意のほどを疑わなかった。「何が
起ってもあなたの責任よ」とささやいた。ホセ・アルカデ
ィオ・ブエンディーアは床に槍を突きたてて言った。
「お前がイグアナを産んだら、二人で育てればいい。しか
し、お前のせいで村からまた死人の出るようなことは、絶
対にさせないぞ！」
それはさわやゃかな、月の明るい六月の夜だった。彼らは、
プルデンシオ・アギラルの身寄りの者の嘆きの声をはらん
で寝室を吹き抜ける風を気にやむこともなく、ベッドの上
でからみあったまま一睡もしないで朝を迎えた。
　事件は名誉の決闘ということで片づけられたが、やはり
二人の心にはあるやましさが残った。ある晩、眠れぬまま
にウルスラが水を飲みに中庭へ出ていくと、水がめのわき

に立っているプルテンシオ・アギラルに出会った。彼は蒼
ざめた、いかにも悲しそうな表情で、タンポンがわりのア
フリカはねがやで咽喉の傷口をふさごうと懸命になってい
た。彼女は恐ろしさよりも憐れみを感じた。部屋に帰って、
いま見てきたことを話したが、夫はそれを深く気にする様
子もなくこう言った。「死人が化けて出るもんか。俺たち
が良心た責められているだけのことさ」それから、二日め
の夜、ふたたびウルスラは、アフリカはねがやのタンポン
で首筋にこびりついた血を洗っているプルテンシオ・アギ
ラルを浴室で見かけた。その翌晩は、雨の中をうろついて
いる彼に会った。ホセ・アルカディオ・ブエンディーアは
妻が襲われる幻覚にいい加減うんざりして、槍をかまえて
中庭まで出てみた。するとそこに、悲しげな顔をした死人
が実際に立っていた。「とっとと消えうせろ！」とホセ・
アルカディオ・ブエンディーアは大きな声でどなった。「こ
こへ戻ってくるたびに、何度でも息の根をとめてやるぞ！」
　しかし、プルデンシオ・アギラルは消えうせなかった。
ホセ・アルカディオ・ブエンディーアも槍を投げる気には
なれなかった。そしてそのころから、よく眠れなくなった。
雨の中の死人が彼を見つめていたときの悲しそうな顔、こ
の世の者を深くなつかしんでいるらしい素振り、アフリカ
はねがやのタンボンをしめす水を求めて家の中を歩きまわ
るもどかしげな姿が気になった。「あいつ、ずいぶんつら
い思いをしているらしいな」と彼はウルスラに話しかけた。

---output-024.png---
「一人っきりで、きっと淋しいんだ」深く同情したウルス
ラは、死人がかまどの鍋の蓋をあけているのを見かけたつ
ぎの機会には、彼が捜しているものの見当が即座についた
ので、それからは家のあちこちに水を張った金だらいを並
べておくことにした。ある晩、ホセ・アルカディオ・ブエ
ンディーアは自分の部屋で死人が傷口を洗っているのを見
て、ついに我慢がしきれなくなって言った。
「わかったよ、プルデンシオ。俺たちはこの村を出ていく。
できるだけ避くへ行って二度と帰ってこないから、安心し
て消えてくれ」
こうして二人は山越えをきすることになったのだ。ホセ・
アルカディオ・ブエンディーアと同じ若さの数名の友人も
この冒険行に夢中になって、家をたたみ、妻子を引きっれ
て、誰に約束されたわけでもない土地をめざすことになっ
た。出発に先立って、ホセ・アルカディオ・ブエンディー
アは中庭に槍を埋めた。さらに、こうすれば少しはプルデ
ンシオ・アギラルの心がやすまるだろうと考えて、みごと
な軍鶏の頭をつぎつぎにはねた。ウルスラは花嫁衣裳のは
いったトランクとわずかな什器、それに父親からもらった
金貨入りの箱だけを持っていくことにした。前もって進路
がきまっていたわけではなかった。彼らはただ、足跡を残
さないように、また知った人間に出会わないように、とそ
のことばかりを考えて、リオアーチャへ抜ける道とは反対
の方角に進むことにした。それは奇妙な旅だった。十四カ

月たったころ、猿の肉と蛇のスープで胃の具合のおかしく
なった体で、ウルスラは五体満足な赤ん坊を産みおとした。
形が変るほど足がむくみ、静脈が泡のように浮いてきたた
めに、彼女は道中の半分ほどは、一本の棒に吊したハンモ
ックを二人の男にかつがせて進んだのだった。空っ腹をか
かえ、けだるそうな目つきをした姿は見るも哀れだったが、
小さな連中は両親たちよりもはるかに元気に長旅に耐えて、
ほとんどの時間を楽しくすごしていた。三年近くも旅した
ある朝、彼らは山脈の西の斜面を見おろした最初の人問と
なった。雲のかかった頂上に立つと、あの世までつながっ
ていそうな広大な湿原の茫々たる水面をのぎむことができ
た。しかし、どこにも海はなかった。さらに湿原をさまよ
い歩くこと四ヵ月、途中で最後にインディオを見かけた地
点からも遠く離れてしまったころのある晩、一行は、凍て
ついたガラスの流れにそっくりな水がはしる、岩だらけの
川岸にャキャンプを張った。それから何年たった二度めの
内乱のさなかに、アウレリャーノ・ブエンディーア大佐は
リオアーチャを急襲する目的で同じ道筋をたどったが、進
軍六日めには、それが気違い沙汰にひとしいことを悟らざ
るを得なかった。しかし、川っぷちに野営した夜の父親と
その一行は、姿こそ助かるすべのない遭難者にそっくりだ
ったが、人数は旅の途中もふえつづけて、いかにも天寿を
全うしそうな元気さだったーー事実、彼らはそれを全うし
た。その晩、ホセ・アルカディオ・ブエンディーアは鏡の

---output-025.png---
璧をめぐらした家が立ちならぶにぎやかな町が、この場所
に建っている夢をみた。ここは何という町なのかと尋ねる
と、マコンドという、それまで一度も聞いたことのない名
前が返事としてかえってきた。それはまったく意味のない
言葉だったが、少なくとも夢の中では神秘的なひびきを持
っていた。翌日、彼は一行の者を説いて、海に出る見込み
のないことを納得させた。川岸のいちばん涼しそうな場所
に空地をひらくために、木を伐採するようみんなに命令し、
そこに村を建てた。
　ホセ・アルカディオ・ブエンディーアは初めて氷を見た
あの日まで、鏡の壁をめぐらした家、という夢の誰をとく
ことができずにいたが、そのときやっと、それが持つ重大
な意味を理解できたように思った。近い将来、水というき
わめて有りふれた材料から氷塊を大量生産し、それを使っ
て新しい家を村に建てることができるにちがいない。もは
やマコンドも蝶番やノッカーが暑さでよじれるほどの灼熱
の地ではなくなり、ひんやりとした都市に一変してしまう
だろう。その彼が製氷工場の建設という計画にあえて固執
しなかったのは、ひとえに子供たちの教育に、とくに早く
から錬金術に関してまれにみる勘の良さを示していたアウ
レリャーノの教育に、積極的に力を入れるようになってい
たためだった。実験室の埃はきれいに取り払われていた。
新奇なものに対する一時の興奮のおさまった冷静な気持で、
彼はメルキアデスの書付けを調べなおし、辛抱づよく長い

時間をかけて、鍋底の焦げつきからウルスラの金を分離し
回収しようと試みた。若いホセ・アルカディオはほとんど
仕事を手伝おうとしなかった。父親が窯のことに夢中にな
っている間に、前々から齢のわりには大柄だったわがまま
な長男は、堂々たる体格をした若者に育っていた。すでに
声変りを経験し、口のまわりには、うっすらと髭さえ生え
ていた。ある晩、これから寝ようとして、彼が部屋で服を
脱いでいたところへはいって行ったウルスラは、恥ずかし
さと不憫さのいりまじった複雑な気持を味わった。裸の男
を見るのは夫についでこれが二度めだったが、息子は異常
ではないかと思われるほどみごとな体をしていた。折から
三度めの妊娠中だったにもかかわらず、ふたたびウルスラ
は花嫁の不安をまざまざと感じさせられた。
　そのころ、家事の手伝いもすればトランプ占いもすると
いう、口は悪いが男好きのする商売女が出入りするように
なっていた。ウルスラはその女に息子のことを話してみた。
息子のとてつもなく大きなあれを、例のいとこの豚の尻尾
と同じように変態ではないかと考えたのだった。女は、ガ
ラスが砕け散るように家じゅうに広がるあけすけな笑い声
を立てて言った。「そんなことないわよ。きっと仕合せに
なれるわ」二、三日後にその予言を証明するためにトラン
プを持参した女は、ホセ・アルカディオを引っぱって台所
わきの穀物部屋に閉じこもった。女は、好奇心を援きたて
られるどころか退屈しきっている若者をそばにおいて、と

---output-026.png---
りとめのない話をしながら、古びか大工用の仕事台の上に
ゆっくりとトランプを並べていった。そして、不意に手を
伸ばして彼に触れた。「あらぁ凄い！」心から驚いてそう
叫んだが、それだけ言うのがやっとだった。ホセ・アルカ
ディオは身内が泡だつのを感じ、かすかな不安をおぼえた。
泣きたいような気持に襲われた。女から誘いをかけたわけ
ではなかったが、その腋の下から発散して彼の肌にもまと
わりつく体臭を求めて、ホセ・アルカディオは一晩じゅう
女を追いまわした。かたときもそのそばを離れたがらなか
った。母親になってくれ、と頼んだ。穀物部屋を出たくな
い、とも言った。あらぁ凄い、と言ってくれ、もう一度さ
わって、あらぁ凄い、と言ってみてくれ、とせがんだ。あ
る日のこと、もはやそれ以上は我慢ができなくなって、彼
は女に会いに家まで押しかけた。どういうつもりか堂々と
表から尋ねていって、ひとことも口をきかずに客間にすわ
り込んだ。しかしそうなってみると、とくに女が欲しいと
いう気は起らなかった。女はまるで人が変ったみたいだっ
た。その体臭が感じさせるイメージからはおよそかけはな
れた、べつの存在のように思えた。彼はコーヒーを飲んだ
だけで、気落ちしてそこを出た。その日の夜、眠られなく
て悶々としているうちにまたもや猛烈にあの女が欲しくな
ったが、このとき感じた女への愛は、もはや穀物部屋で抱
いたそれではなくて、午後に生れた気持とまったく同じも
のだった。

　数日たって、思いがけず女から呼び出しがあった。女は
母親と二人きりだったが、トランプを教えてやると言って
彼を寝室へ誘った。そしてあまり奔放に体にさわるので、
最初の震えがおさまったあと、彼は何となくがっかりして、
快感よりもむしろ不安を感じた。女は、今晩また会いに来
てくれ、と誘った。とて選出かける勇気はないと思ったが、
その場しのぎにうなずいた。しかし、その夜の燃えるよう
に熱いベッドに身を横たえたとき、何としてでも女に会い
に行かなければ、と彼は思った。暗闇のすこやかな弟の寝
息、隣りの部屋の父親のから咳、中庭の雌鶏たちの咽喉に
からまったような声、蚊のうなる音、心臓の激しい動悸や
今の今まで気づかなかった周囲のこうるさい物音。それら
を聞きながら手さぐりで服を着て、深い眠りに沈んだ通り
へ出た。約束どおりにただ締っているだけでなく、戸口に
ちゃんと掛け金が下りていてくれれば、と心から願った。
ところが、戸口はあいていた。指先で過く押すと、はらわ
たに冷たく染みるような、陰気くさい、はっきりした蝶番
の音がひびいた。物音をできるだけ立てないように半身に
なってすべり込んだ瞬間に、あの匂いを感じた。そこは、
彼は知るよしもなかったし、まっ暗闇では見当のつけよう
のない位置に、女の三人の弟がハンモックを吊って寝てい
る狭苦しい居間だった。したがってそこから先、彼は手さ
ぐりで居間をわたり、寝室のドアを押して中へはいり、こ
こでは、ベッドを間違えないように方角を見定めなければ

---output-027.png---
ならなかった。思ったよりも低いところに張られていたハ
ンモックの紐にっまずくと、それまで高いびきだった男が
寝返りを打って、うんざりしたような声で呟いた。「たし
か、この前は水曜日だったぞ」寝室のドアを押したとき、
気をつけたつもりでも、それが床のでこほこに当って音を
立てるのを防ぎようがなかった。突然、まっ暗闇で完全に
方向を見失ったことを悟って、彼はつくづくよせば良かっ
たと思った。狭苦しい部屋に女の母親、亭主と二人の子供
がいるもう一人の娘、それに女が寝ていた。女は、彼が来
るとは思っていなかったようだった。いつも女の肌に感じ
られる、仄かだが絶対に問違いようのないあの体臭が家じ
ゅうにこもっていなければ、それをたよりに進むことがで
きたかも知れない。この孤独な奈落の底にどうして落ち込
むことになったのかといぶかりながら、ぼんやり立ってい
ると、指をひろげた一本の手が伸びてきて顔にさわった。
何となくそれを期待していたので、ベつに驚きもしなかっ
た。彼はその手に身をまかせて、精も根も尽きはてたよう
に、あやめも分ぬ片隅へと引き寄せられていった。そこで
服をはぎ取られ、じゃがいもの袋のようにゆさぶられ、左
右に振りまわされた。この底知れな闇の中では、もはや腕
など余分なのとしか思えなかった。女の体臭のかわりに、
今ではアンモニアの臭いが鼻をついた。女の顔を思い浮べ
ようとすると、ウルスラの顔が目の前にちらついた。彼は
漠然とではあったが、ずいぶん前からやりたいと思ってい

たことを、だが実際にはできると考えてもみなかったこと
を、現にやってるのだと意識した。もっとも、足や頭がど
こへ行ったのか、どの足が自分のもので、どの頭が相手の
ものなのか、さっぱり見当もつかなかったので、どんな具
合にそれが行われたかはついにわからずじまいだった。腎
臓の冷えた水音、腸を駆けめぐる風、さまざまな不安、逃
げ出したくもあるが、同時にこの苛立たしい静寂と恐るベ
き狐独のなかに永久にとどまっていたいと思う矛盾した気
持。それらのものにもはや耐えられなくなっている自分を
彼は感じていた。
　女の名前はピラル・テルネーラといった。十四歳の彼女
を犯して二十二の齢まで愛しながら、よそ者であったため
に、最後までその関係を大ぴらにしなかった男から無理や
り引き離そうとする家族に連れられて、彼女もマコンドの
建設で終ったあの流浪の旅に加わったのだった。男は仕事
が片づきしだい、あとから世界の果てまでも彼女を追って
いくと堅く約束したが、やがて待ちくたびれた彼女は、ト
ランプが三日後に、三ヵ月後に、あるいは三年後に、陸地
か海上で会うことができると教えてくれるその彼を、そこ
らの背の高い男やずんぐりした男、金髪の男や黒い髪の男
と、ついいっしょくたにしてしまうのだった。待っている
うちに太腿のたくましさ、胸の締り、やさしいしぐさなど
は失ったが、狂おしい情熱だけは傷つかずのまま残してい
た。このすばらしい玩具にうつつを抜かして、毎晩のよう

---output-028.png---
にホセ・アルカディオは、迷宮めいた部屋で女を追った。
あるとき戸口に掛け金がありていたことがあったが、いっ
たんその気になった以上は最後までやりとおさなければと
思って、何度も何度も戸を叩いていると、うんざりするほ
ど待たされたあげく、やっと女が戸をあけてくれた。昼間
のうちは横になってうとうとしながら、ひそかに前夜の思
い出を楽しんだ。しかし、女が何のかげりもない平然とし
た態度でにぎやかにわが家へやって来ても、彼はその緊張
を無理に隠そうとする必要はなかった。鳩も驚くようなあ
けすけな笑い声を立てるその女は、息をこらし心臓の鼓動
を抑えることを教え、人間がなぜ死を怖れるのかを理解さ
せてくれた、あの目に見えない力とはまったく無縁な存在
だったからだ。夢中になっていた彼は、例の金属のかすを
搔きとって、ついにウルスラの金を回収することに成功し
たという父親と弟の知らせで、家じゅうが上を下への大騒
ぎをしているときも、みんなが浮き浮きしているその理由
がよく呑み込めなかった。
　事実、彼の父親と弟は数日がかりの手のこんだ辛抱づよ
い作業ののち、それに成功したのだった。ウルスラも大喜
びで、錬金術の発明を神に感謝したほどだが、そのうちに
村の者たちが実験室へ押しかけて来たので、この奇蹟のお
祝いにビスケットとほんじろうの砂糖漬で彼らを接待しな
ければならなかった。ホセ・アルカディオ・ブエンディー
アは、たった今それを発明したといわんばかりの顔で、取

り戻した金をおさめた壺をみんなに披露した。さんざん見
せまわったあげく、いちばん最後に、近ごろ実験室へはと
んと顔を見せなくなった長男の前にやって来て、からから
に乾いた黄色っほい塊をその鼻先でちらちらさせながら聞
いた。「何だと思う、これは？」ホセ・アルカディオは本
気で答えた。
「犬の糞だろ」
　父親は手の甲で、血が吹きだし涙がこぼれるほど強く彼
の口のあたりをなぐった。その夜、ピラル・テルネーラは
暗闇のなかで薬瓶や綿を手さぐりで捜し出してきて、腫れ
あがった傷口にアルニカチンキをつけてやり、彼に言われ
るまでもなく望みどおりに、痛い思いひとつさせないで彼
を愛撫した。心がひとつに溶けあって、その直後に思わず
二人はささやいていた。
「二人だけになりたいな」と彼から話しかけた。「近いう
ちに、みんなに何もかも打ち明けるよ。そうすれば、こん
なに隠れて会うこともないもの」
　その彼を落着かせようとはしないで女は言った。
「そうなればいいわね。二人きりだったら、灯りをつけっ
放しにして、おたがい気のすむまで見ることだってできる
わ。わたしだって、誰にも遠慮しないで思いっきり声が出
せるし、あんたはわたしに、すけべえなことを好きなだけ
言えるのよ」
　この話合いと父親に対する激しい恨み、それに今すぐに

---output-029.png---
でも実現しそうな放恣な愛の可能性が彼をわるく落着かせ
ることになった。別にどうというつもりもなく、ごく自然
に、彼はすべてを弟に打ち明けた。
　初めのうちアウレリャーノ少年は、兄のアヴァンチュー
ルにともなっている危険性しか考えられなくて、その対象
のもつ魅力には思いいたらなかった。それでも、少しずつ
その物狂おしさに取り憑かれていった。こまごましたこと
を聞かせてもらい、兄とともに一喜一憂し、驚きと楽しみ
を味わった。火のむしろが敷かれているような独り寝のベ
ッドに横になって、夜明け近くまで寝ずに兄を待ち、起き
る時間が来るまで一睡もせずに二人で話し込んでいた。そ
のため、間もなく彼らは同じ睡眠不足に苦しみ、同じよう
に錬金術や父親の博識をかろんじ、人日を避けるようにな
った。それに気づいてウルスラは言った。「この子たちど
うかしてるわ。ほうっとして。きっと回虫をわかしてるの
よ」すりつぶしたおかひじきの胸の悪くなるような煎じ薬
をこしらえてやると、二人は予想もしなかった我司づよさ
を見せてそれを飲んだ。そして一日に十一回も、同じ時間
にめいめいの便器にすわり込んで、尻からひりだしたピン
ク色の寄生虫を、いかにも嬉しそうに誰彼なく見せてまわ
った。そいつらのおかげで、少なくとも自分たちのうつけ
た、けだるそうな素振りの原因については、ウルスラの目
をごまかすことができたからだった。アウレリャーノもそ
のころには、兄の体験をただ頭で理解するというだけでは

なくて、わがこととしてそれを感じるようになっていたら
しい。ある日、兄が愛のからくりについて事こまかに説明
してやっていると、それをさえぎってこう尋ねたのだ。
「どんな感じなの？」ホセ・アルカディオは即座に答えて
言った。
「地震に出くわしたようなもんさ」
　一月のある木曜日の午前二時に、アマランタが生れた。
まだ誰も部屋へ来ないうちに、ウルスラは丹念に赤ん坊の
体をしらべた。とかげのように青白くぬめぬめしていたが、
ともかく赤ん坊は五体満足だった。アウレリャーノがこの
出来事に気づいたときには、すでに家じゅうが人であふれ
ていた。彼はそのどさくさにまぎれて、すでに十一時から
ペッドにいない兄を捜しに家を抜け出したが、ほんのとっ
さの思いつきだったので、どうやって兄をピラル・テルネ
ーラの寝室から呼び出せばいいのか、ゆっくり考えている
余裕がなかった。二人だけの合図の口笛を吹いたりしなが
ら何時間もその家のまわりをうろついていたが、間もなく
夜が明けそうになったので、やむなく引き返した。母親の
部屋で無邪気な顔をよそおいながら生れたばかりの妹の相
手をしていると、やっとそこへ、ホセ・アルカディオが顔
を出した。
　ウルスラが四十日間の静養を終えるか終えないかに、ジ
プシーたちが戻ってきた。それは、氷を運んできたあの
香具師や奇術師だった。メルキアデスの一族とは違って、

---output-030.png---
彼らはほどなく、自分たちが進歩の使者でも何でもなくて、
単なる慰安の行商人にすぎないことをさらけだした。氷を
持ち込んだときでさえ、それが人問生活にどれほど役立つ
かということには触れないで、ただ珍しい見世物としてそ
れを披露したはずだった。今回は、彼らはほかの種々雑多
な道具といっしょに、空飛ぶ魔法の絨緞を持ち込んでいた。
だがそれは、交通の発達に欠くべからざる手段としてでは
なく、あくまで一個の娯楽品として提供されたのだった。
もちろん、村人たちは無けなしの金を掘り出してきて、村
の家々の屋根の上をあっという間にひと回りする空の旅を
楽しもうとした。村じゅうが上を下への騒ぎで見とがめら
れることのないのを幸い、ホセ・アルカディオとピラルは
何時間ものんびり楽しんだ。大勢の人間にまじってむつま
じい恋人同土らしく振舞っているうちに、二人は、愛とい
うものは夜の忍び逢いの奔放だがはかない喜びよりも、も
っとしっとりした、深い感情なのかも知れないと思うよう
になった。ところが、ピラルがこの楽しさをぶちこわして
しまった。ホセ・アルカディオがいかにも嬉しそうに自分
を連れ歩くのでつい調子にのって、その方法と頃合いをよ
くよく考えないで、いきなり彼の度胆を抜くようなことを
口走ったのだ。「あんたももう一人前ね」自分の言おうと
していることが相手に通じないのを見て、彼女は噛んでよ
くめるように言った。
「あんたに子供ができるってことよ」

　それから数日のあいだ、ホセ・アルカディオは一歩も外
へ出ようとしなかった。台所のピラルのけたたましい笑い
声を聞いただけでその場を逃げだし、ウルスラに祝福され
て、錬金術の器具がかつての生気を取り戻している実験室
に身をひそめた。ホセ・アルカディオ・ブエンディアは
喜んでこの放蕩息子を迎え入れ、ようゃく手をつけていた
錬金術の研究の手ほどきをした。ある日の午後、操縦係の
ジプシーと嬉しそうに手を振っている数人の村の子供を乗
せて、空飛ぶ魔法の絨緞が実験室の窓をかすめた。息子た
ちがそれに夢中になっていると、そちらを児向きもしない
でホセ・アルカディオ・ブエンディーアが言った。「せい
ぜい楽しませておけ。わしらは、あんなみっともない布団
よりもっと科学的なやり方で、奴らよりうまく飛んでみせ
るから」興味ありげな態度をよそおっていたが、ホセ・ア
ルカディオは＜賢者の卵＞の力とやらが理解できなかった。
彼にはそれが、出来の悪いただのフラスコとしか思えなか
ったのだ。彼は、例の気がかりから逃れることができなか
った。食欲も睡眠も失って、時おり仕事に失敗した父親が
見せるような不機嫌な状態に落ちいった。その変りようが
あまりひどいので、ホセ・アルカディオ・ブエンディーア
は錬金術に夢中になりすぎたせいだと判断して、彼から実
験室ではたらく義務を免除してやった。アウレリャーノだ
けははっきりと、兄の悩みの原因は賢者の石にはないこと
を知っていたが、それでも兄自身の口から告白を引き出す

---output-031.png---
ことはできなかった。兄は、それまでのようなのびのびし
たところを失っていた。どんなことでも打ち明ける気さく
な人間から、内にこもりがちな反抗的な人間に変っていた。
孤独にあこがれ、世間に対する激しい憎悪の念に燃える彼
は、ある晩、いつものようにベッドを離れた。ただし、ピ
ラル・テルネーラの家には足を向けないで、夜市の人ごみ
にまぎれ込んでいった。いろんな種類のからくりが並んで
いる中を、とくにどれに興味をそそられるということもな
くぶらぶらしていると、それとは会然かかわりのないある
ものが目にとまった。それはビーズ玉をたくさん身につけ
た、ひどく若い、まだ子供だといってもいいようなジプシ
ーの娘だった。ホセ・アルカディオは、こんなにきれいな
女に会ったのはこれが初めてだった。娘は、両親にそむい
たために蝮にされた男、という気味の悪い見世物の前に集
まった群集にまじっていた。
　ホセ・アルカディオはそんなものには目もくれなかった。
蝮男に対するくだらない質問が続けられている間に、彼
はジプシー娘のいる最前列まで人ごみを搔きわけていき、
その後ろに立った。そして、娘の背中にぴたりと身を寄せ
た。娘が離れようとすると、ホセ・アルカディオはますま
す強く体を押しつけた。それで娘は感じた。急におとなし
くなって彼にもたれ、隠しようもないあの一物の存在が信
じられないのか、激しい驚きと不安に震えていた。それか
らやっと振り返って、おののくような微笑を彼に送った。

ちょうどそのとき、二人のジプシーが蝮男を檻に入れてテ
ントの中へはこび込み、見世物の采配を振っていたジプシ
ーが声を張りあげた。
「さあて皆さん、いよいよこれから、見てはならぬものを
見たその罰に、百五十年ものあいだ、毎夜この時間に首を
はねられてきた因果な女の、見るも無惨な苦しみをごらん
に入れまぁす！」
　ホセ・アルカディオと娘はこの首斬りを見ようとはしな
かった。娘のテントへ行って、服を脱ぐのももどかしく激
しい接吻を交わした。ジプシーの娘は重ねていた胴着や糊
のきいた何枚ものレースの下ばき、用もない針金入りのコ
ルセットやピーズ玉などをかなぐり捨てて、一糸まとわぬ
裸になった。それはまるで、もの憂げな、かわいらしい子
蛙だった。胸はようやくふくらみ始めたばかりだったし、
腿は瘦せてホセ・アルカディオの腕ほどの太さもなかった
が、そのかぼそさをつぐなって余りある気丈さと暖かみが
そなわっていた。ところが、ホセ・アルカディオのほうが
娘に応えることができなくなっていた。というのは、彼ら
がいたところは一種の共同テントの中だったので、ジプシ
ーたちがサーカスの道具をかかえて通りかかったり、商売
の話をしたりするだけでなく、ベッドのわきに立ち止って
賭博のさいころを振ったりさえしたからだった。中央の柱
に吊り下げられたランプであたりも明るすぎた。愛撫が一
時とだえた。裸のホセ・アルカディオがそれ以上どうして

---output-032.png---
いいかわからずにベッドの上に長ながと横になってからも、
娘はしきりに彼を元気づけようとした。しばらくして、み
ごとな肉づきをしたジプシーの女が、この一座の者ではな
いが、さりとて村の人間でもなさそうな一人の男を連れて
はいって来て、二人してベッドの横で服を脱ぎはじめた。
女はなんの気なしにホセ・アルカディオのほうを見た。そ
して、悲愴なまでに熱っほいまなざしで、じっとおとなし
くしている彼の一物をとっくり眺めてから叫んだ。
「あんた、この子に傷さしちゃ駄目よ！」
　ホセ・アルカディオの相手がそっとしておいてくれと頼
むと、二人はベッドのそばの床の上に横になった。ほかの
人間たちの情欲がホセ・アルカディオの熱をかきたてた。
最初の接触で娘の骨はドミノの箱がきしむような乱れた音
を立て、今にもばらばらにはずれるのではないかと思われ
た。その青白い皮膚から汗が吹きだし、目には涙があふれ、
全身から切ない声とかすかな土の臭いが立ちのほった。し
かし、娘はその驚くべき気丈さと勇気とで衛撃に耐えた。
ホセ・アルカディオは恍惚となり、体が宙に浮くのを感じ
た。取り乱した口から情愛にみちた卑猥な言葉がほとばし
り、いったん娘の耳にはいってから、その言葉におきかえ
られてふたたび娘の口を突いて出た。それが木曜日のこと
だった。そして土曜日の夜、ホセ・アルカディオは頭に赤
い布を結んで、ジプシーたちにまじって村を去った。彼の
姿が見えないことに気づいて、ウルスラは村じゅうを捜し

て歩いた。すでに引き払われたジプシーのキャンプには、
まだ煙の立っている焚火の灰にまじって残りものが散らか
っていただけだったが、そこらでごみの中のピーズ玉をあ
さっていた男が、昨夜、にぎやかな見世物の一座に加わっ
て蝮男の檻をのせた車を押している息子さんを、たしかに
見かけた、と教えてくれた。「ジプシーの仲間になったの
よ、あの子は！」失踪を知っても少しも驚いた様子を見せ
ない夫に向って、彼女は大きな声でそう言った。
「結構じゃないか」何度も何度もすりつぶして火を入れ、
もう一度すりつぶした材料をさらに念を入れて薬研の中で
すりつぶしながら、ホセ・アルカディオ・ブエンディーア
は答えた。「これで奴も、やっと一人前になれるだろう」
　ジプシーたちがどちらへ向ったかを、ウルスラは聞いて
まわった。教えられた道をたどりながらさらに人に尋ねた。
そして。まだ追いつけると思って村からどんどん離れてい
くうちに、とうとう遠くまで来すぎたことを知って、帰る
気をなくしてしまった。
　夜の八時ごろだった。家畜の糞の上で暖めていた材料を
そのままにして、声を泣きからしている幼いアマランタの
樣子を見にいったホセ・アルカディオ・ブエンディーアは、
初めて妻のいないことに気づいた。二、三時間後に、十分
な仕度をととのえた男を呼び集めた彼は、乳をやってもよ
いと申しでた女にアマランタをまかせ、ウルスラのあとを
追って草にかくれた細い道の向うに消えた。夜の明けそめ

---output-033.png---
るころ、聞いたことのない言葉をしゃべるインディオの漁
師たちから、誰も見かけなかった、と教えられた。捜索は
三日間にわたって続けられたが、それも徒労におわり、一
行は村に帰った。
　何週間ものあいだ、ホセ・アルカディオ・ブエンディー
アはすっかり気落ちしてしまっていた。まるで母親のよう
に、アマランタの世話をした。お湯に入れ、着換えをさせ、
かったことだが子守唄を歌ってきかせた。あるとき、ウル
スラが帰ってくるまでと言って、ピラル・テルネーラが家
事の手伝いを申しでた。不幸な事件によってその不思議な
勘がますます冴えたものになっていたアウレリャーノは、
彼女がわが家へはいって来るのを見たとたん、はっと思い
あたるものがあった。よくはわからなながらも、兄の出奔
やその後の母の失踪はこの女のせいだと思ったので、口に
は出さないが容赦ない敵意を態度で示した。そのためか、
女はそれっきり家へは来なくなった。
　時がたつにつれて万事が平常に戻った。ホセ・アルカデ
ィオ・ブエンディーアとその息子はいつとはなしに実験室
に帰って、埃をはらい、窯に火を入れて、牛馬の糞の床に
何カ月も前から眠っていた原料を、ふたたび辛抱づよくい
じり回すようになった。柳の籠に寝かされているアマラン
タまでが、水銀の蒸気がたちこめた狭い部屋のなかの父と
兄の熱心な仕事ぶりを不思議そうに見ていた。そして、ウ

ルスラが出ていって数カ月たったころから、妙なことがつ
ぎつぎに起りはじめた。長いあいだ戸棚に置き忘れられて
いた空っほのフラスコが、どうにも動かせないくらい重く
なった。水を入れて仕事台の上にのせておいた鍋が、火の
気もないのに半時間ほどぐらぐら煮立って、やがて跡かた
もなく蒸発してしまった。ホセ・アルカディオ・ブエンデ
ィーアとその世子は喜びと驚きのいりまじった複雑な気持
でそれらの出来事を眺め、うまく説明はできなかったけれ
ども、それを物のお告げと解した。ある日のこと、アマラ
ンタの籠がひとりでに動きだし、仰天して急いでそれを取
り押えようとするアウレリャーノを尻目に、部屋をぐるり
とひと回りした。しかし、父親は顔色ひとつ変えなかった。
待ち受けていることが間もなく起ると確信しながら、籠を
もとの場所にかえし、机の脚にしっかりと結びつけた。そ
して、アウレリャーノの耳に聞えるような声でこう呟いた。
「たとえ神を恐れなくても、金気のものは恐れなきゃいか
ん」
　失踪からおよそ五カ月たったころ、ひょっこりウルスラ
が戻ってきた。村では見たこともない新しい型の服を着て、
すっかり若返り、いかにも元気そうだった。ホセ・アルカ
ディオ・ブエンディーアはショックに耐えるのが精いっぱ
いだった。「これだ！」と彼は大声をあげた。「こうなると
思っていたんだ」彼は嘘でなくそう思っていた。というの
は、何時間も部屋にこもって原料をいじり回している間も、

---output-034.png---
彼はその心の奥底で、自分の待ちのぞんでいる奇蹟が、賢
者の石の発見でも金属に生命を与える霊気の作用でもなく、
また家じゅうの蝶番や鍵を黄金に変える力でもなくて、た
ったいま起ったこと、つまりウルスラの帰宅であることを
祈っていたからだった。しかし、彼女は夫ほど嬉しそうな
様子は見せなかった。一時間ほど留守にしていただけだと
でもいうように、ふだんのとおりのキスをして言った。
「ちょっと外をのぞいてみてよ」
　通りに出て大勢の人間を見たホセ・アルカディオ・ブエ
ンディーアは、しばらく動揺から立ちなおることができな
かった。それはジプシーではなかった。すなおな髪と黒っ
ぽい肌をもち、同じ言葉をしゃべり同じ悩みを訴える、自
分たちと少しもかわらぬ男女だった。彼らは食料をつんだ
騾馬や、ふだん見かける行商人が売り歩くごくありふれた
道具ばかりだったが、家具什器のたぐいをのせた牛車を引
いていた。彼らがやって来たのは、毎月のように郵便物が
届けられ、いろいろと便利な機械が知られている、徒歩で
二日がかりの沼地の向うの土地からだった。ウルスラはジ
プシーたちに追いつくことはできなかったが、偉大な文明
の利器を求めて失敗に終ったあの遠征で夫が発見しそこな
った道を、偶然見つけたのだった。

