---output-035.png---
　ピラル・テルネーラが産んだ男の子は、生後二週間めに
祖父たちのもとに引き取られた。自分の血をひく幼い者が
この先どうなるかわからないというのを、黙って見ている
わけにはいかん、そう言って執拗にねばる夫にまたもや押
し切られたかたちで、いやいやウルスラはそれを認めたが、
子供にその生れは決して明かさないという条件だけはゆず
らなかった。子供にはホセ・アルカディオという名前がつ
けられた。しかし、どうにもまぎらわしいので、いつとは
なしに、ただアルカディオと呼ぶようになった。ちょうど
そのころから村の生活がにぎわい、家への人の出入りも激
しくなって、子供たちの面倒が十分にみきれなくなった。
そこでその世話は、数年前から一族の者を苦しめだした不
眠症を逃れて弟といっしょに村へやって来た、ビシタシオ
ンというグアヒロ族の女にまかされた。姉弟そろって非常
におとなしく、働きぶりも実にまめなので、ウルスラは家
事の手伝いをさせるつもりで彼らを雇ったのだった。そう
いうわけで、アルカディオとアマランタはスペイン語より
も早くグアヒロ語をしゃべり、とかげのスープや蜘蛛の卵
の味をおぼえた。ウルスラは、さきざき繁昌しそうな動物
の飴細工のあきないに忙しくて、それには気づかなかった。

すでにマコンドの様子は一変していた。ウルスラといっし
ょにやって来た連中が、湿地帯と比べてめぐまれた場所に
あるこの土地の豊かさを遠方まで伝えたので、かつての貧
相な村はたちまち、商店や職人の仕事場が軒をつらねる賑
やかな町に変った。恒久的な交易のための道路もひらけて、
ガラスの頸飾りと金剛いんこの交換を商売にしている、ス
リッパと耳輪のアラビア商人の第一陣が訪れた。ホセ・ア
ルカディオ・ブエンディーアは席の暖まるいとまもなかっ
た。彼自身の茫漠とした空想の世界よりもはるかに魅惑に
富んでいると思われる身近な現実に惹かれた彼は、錬金術
の工房に対する関心をいっさい失って、何カ月にもわたる
操作のために疲弊しつくした原料をしばらく休ませること
にした。そして、誰かひとりが得をすることのないように
通りの方向や新しい家の配置などを自分できめていた、当
初の活動的な人間にかえった。新しく来た人びとのあいだ
でも非常に信望があつくて、あらかじめ彼に相談せずに家
が建てられたり塀が作られたりするようなことはなく、土
地の分配の責任者も自然に彼に落着いた。そうこうするう
ちに、ジプシーの香具師たちが舞い戻ってきた。今では旅
回りの見世物から大がかりな賭博場に姿を変えたものを引

---output-036.png---
っさげてやって来た彼らは、ホセ・アルカディオも一緒だ
ろうというので、さかんな歓迎を受けた。ところが、ホ
セ・アルカディオは帰って来ていなかった。また、ウルス
ラの考えでは息子について説明できる唯一の人間だと思わ
れる蝮男も、その一行に加わっていなかった。そのために
ジプシーたちは淫風と堕落の使者という汚名を着せられて、
町にはいることを許されなかっただけでなく、将来もそこ
に足を入れることを堅く禁じられてしまった。ただし昔な
じみのメルキアデスの一族だけは、古くから伝わるその深
い知恵と驚くべき新発明の品々を通して町の発展に大きく
寄与したのだから、いつでも喜んで迎えられるだろうとい
うことが、ホセ・アルカディオ・ブエンディーア自身の口
から明らかにされた。ところが、世界を広くめぐり歩いて
きた男たちの話では、メルキアデスの一族は人知の限界を
はるかに越えてしまったがために、この地球上から抹殺さ
れたということだった。
　少なくともここしばらくは白日夢の悩みから解放された
かたちのホセ・アルカディオ・ブエンディーアは、またた
く間に秩序と労働をモットーとする社会を築きあげていっ
た。そこでは、村の建設当時からにぎやかな囀り声で時を
告げていた小鳥たちを放してやり、その代りに全戸にチャ
イムつきの時計をそなえるという楽しみしか許されなかっ
た。それは、アラビア人たちが金剛いんこと交換して置い
ていった木彫りのみごとな時計だったが、ホセ・アルカデ

ィオ・ブエンディーアの手で実に正確に時間が合わせられ
ていたので、町は三十分ごとに同じひとつの徐々に進行す
る和音で活気づき、やがて一秒の狂いもなくいっせいに鳴
りおわるワルツのメロディーとともに正午に達した。その
ころ町の通りにアカシアのかわりにアーモンドの木を植え
ることをきめ、秘訣は誰にも教えなかったが絶対にそれが
枯れないようにする方法を発見したのも、ホセ・アルカデ
ィオ・ブエンディーアだった。それから長い月日がたって、
マコンドに木材とトタン屋根の家が立ちならぶようになっ
たころにも、植えた人間のことは忘れられていたが、あち
こちの古い通りには、折れて白く埃をかむったアーモンド
が生きのびているのが見られたものだった。父親が町をと
とのえることに熱中し、母親が棒にさして一日に三度も運
び出される、飴細工の鶏や魚の割のいい商売で家計を楽に
しようと努めている間も、アウレリャーノは見捨てられた
格好の工房をかたときも離れないで、もっぱら自分で工夫
しながら金の加工技術を身につけていった。背がひどく伸
びて、兄が残していった服もたちまち用をなさなくなった
ので、父親のものを着はじめたが、さすがにアウレリャー
ノも二人ほどのたくましさはなかったので、ビシタシオン
に頼んでシャツに上げをしてもらったり、ズボンの股上を
ちぢめてもらったりしなければならなかった。思春期に達
して声のやさしさは消え、口数の少ない孤独を愛する人間
に変ったが、そのかわり、生れたときのあの目つきの鋭さ

---output-037.png---
がふたたびよみがえっていた。金細工の実験にすっかり夢
中になって、食事のときでさえ工房を出ようとしなかった。
彼の熱中ぶりが気になったホセ・アルカディオ・ブエンデ
ィーアは、そろそろ女の欲しくなる年ごろだと考えて、彼
に家の鍵とそこばくの金を与えた。ところがアウレリャー
ノは、金は王水を作るために必要な塩酸を買うのに使って
しまい、鍵にはみごとな金メッキをほどこした。しかし、
そのような彼の変人ぶりもアルカディオやアマランタのそ
れには及ばなかった。二人はすでに歯の生えかわる年齢に
なっていたが、いまだに一日じゅうインディオの姉弟にへ
ばりついて、グアヒロ語はともかく、スペイン語を絶対に
しゃべろうとしなかった。「何もこぼすことはないわ」と
ウルスラは夫に向って言った。「親がおかしければ、子供
がそうなるのは当り前よ」ある日のことだった。子供たち
の奇行を例の豚の尻尾と同じようにそら恐ろしいことだと
思い込んだ彼女が、身の不運をひとりかこっていると、ア
ウレリャーノが気味のわるい目でじっと彼女を見つめなが
ら言った。
「誰かがここへ来るよ」
　息子がなにか予言めいたことを口にするたびにそうだっ
たが、ウルスラは常識的な理屈で彼をやりこめようとした。
（誰かが来るだって？当り前じゃないの。毎日、何十人
ものよそ者がこのマコンドを通るけど、いちいち騒ぎ立て
たりはしないわよ、そのつど虫の知らせがあるわけでもな

いでしょ）ところが、なんと言われても、アウレリャーノ
は自分の予感に対する自信を捨てなかった。
「誰かってことはわからないけど」と彼はゆずらなかった。
「でも、そいつはもうこっちへ向ってるんだよ」
　事実、日曜日にレベーカがやって来た。彼女の年は十一
を越えているとは思えなかった。手紙といっしょにホセ・
アルカディオ・ブエンディーアの家まで送り届けるよう頼
まれた皮革商人に連れられて、マナウレからはるばる苦し
い旅をしてきたのだが、その商人たちも、彼らにそれを依
頼したのが何者であるかをはっきり説明することはできな
かった。荷物は、衣類のはいった小型のスーツケース、色
とりどりの手描きの花で飾られた小さな木製の揺り椅子、
両親の遺骨が納められていてしょっちゅうコトコト音のす
る信玄袋がすべてだった。ホセ・アルカディオ・ブエンデ
ィーア宛の手紙はじつに情愛こまやかなものだったが、そ
の差出し人によると、彼は歳月は移り、たがいに遠く離れ
た今もかわることなくホセ・アルカディオ・ブエンディー
アを愛しており、人間としてきわめて自然な気持からこの
哀れな孤児を送り届けずにはいられなかった、その子はウ
ルスラにはまたいとこにあたり、したがって、さらに血は
薄くなるがホセ・アルカディオ・ブエンディーアにとって
も親戚ということになる、なぜならば、それは忘れること
のできない友人ニカノール・ウリョアとその尊敬すべき妻
レベーカ・モンティエルの娘であるからだ、今は亡きこの

---output-038.png---
両名の遺骨を本状に添えるので、しかるべく埋葬をとりは
からってもらいたい、ということだった。手紙に挙げられ
ている名前も署名もともにはっきり読み取ることができた
が、ホセ・アルカディオ・ブエンディーアにしてもウルス
ラにしても、そういう名前の親戚の者がいた記憶はなかっ
たし、差出し人のような苗字の人間は——まして遠いマナ
ウレには——一人も知らなかった。女の子の口から参考に
なるようなことを聞きだすのも無理だった。そこへ着いた
ときから揺り椅子に腰かけて指をしゃぶり、おびえたよう
に大きくあけた目でみんなをじっと見つめているだけで、
何を聞かれてもわかったような素振りは示さなかった。彼
女は着古した綾織の服を着て、足には剥げたエナメルの長
靴をはいていた。髪は黒いリボンで結んで耳の後ろにひっ
つめにしていた。汗のために薄れかかった聖像を納めたス
カプラリオを肩にたらし、悪魔の目を逃れるための護符が
わりに、銅の台にはめこまれた野獣の牙を身につけていた。
青白い皮膚や太鼓のように張った丸い腹などで、生れ落ち
たときから病身で飢えに苦しんできたことがわかったが、
いざ食物を与えられると、ただ膝に皿をのせているだけで
口をつけようとはしなかった。聾唖ではないかとさえ思わ
れたが、インディオの姉弟にその言葉で、水は欲しくない
かと尋ねられると、昔から知った人間にでも出会ったよう
にこっくりうなずいた。
　ほかにどうしようもないので、彼女を引き取ることにな

った。アウレリャーノがその前で辛抱づよく聖者の名前を
すべて読み上げてみたが、そのどれにも反応を示さないの
で、手紙によると母親の名前だというレベーカで彼女を呼
ぶことにした。その当時はまだ死んだ者がいなくてマコン
ドには墓地がなかったから、埋葬するのに適当な場所がで
きるまで、遺骨を納めた袋はそこらにしまっておくことに
なった。それは当分の間あちこちでみんなの邪魔になった。
思いがけないところにころがっていて、卵を抱いた雌鶏が
鳴くような音をいつも立てていた。レベーカが一家の生活
に馴染むまでにはずいぶん時間がかかった。彼女はたいて
い、家の中のいちばん奥まったところで、揺り椅子に腰か
けて指をしゃぶっていた。何ごとにも注意を向けなかった
が、時計のチャイムの音だけは別で、空中のどこかに見つ
けることができるとでも思うのか、三十分ごとにびっくり
したような目でそれを追った。何といわれても食事を取ろ
うとしない日が数日つづいた。よくまあ死なないものだと
みんなが思ったが、そのうちに、絶えず家のなかを忍び足
で歩きまわっているせいで何でも知っているインディオの
姉弟が、レベーカが喜んで食べるのは中庭の湿った土と、
壁から爪ではがした薄っぺらな石灰だけだということを発
見した。両親か、彼女を育てた誰かに、その癖のことで叱
られていたことは確かだった。自分でも悪いと思っている
らしくて、誰にも見られないところでこっそり食べられる
ように、それらの食物を隠しておこうとしたからだ。その

---output-039.png---
ときから、彼女はきびしい監視のもとにおかれることにな
った。こうすればあの危険な悪い癖もやむだろうと信じて、
中庭に牛の胆汁をまき、壁には唐がらしを塗ってみた。と
ころが、頭を使い悪知恵を働かせてやはり土を手に入れて
しまうので、ウルスラはもっと思いきった手段を取らざる
を得なくなった。大黄をまぜたオレンジのしぼり汁を土鍋
に入れて、ひと晩たっぷり夜露にあて、翌朝の食事前にそ
の汁を飲ませることにした。これが土を食べる悪い癖によ
くきく療法だと誰かに教えられたわけではなかったが、空
っぽの胃になにか苦いものを入れてやれば、肝臓の働きが
活潑になるだろうと考えたのだった。痩せているくせに力
が強くて、なかなか言うことを聞かないので、仔牛を相手
にしているように顎を押えて薬を流し込まなければならな
かったが、足をばたばたさせるのを押え込んで、噛みつい
たり唾を吐きかけたりする彼女の口から飛び出すわけのわ
からない文句を我慢するのが、これまた大へんだった。そ
れは、度胆を抜かれたインディオたちの話では、彼らの言
葉でももっとも卑猥な文句だということだった。ウルスラ
はそれを知って、療治にさらに鞭打ちを加えることにした。
大黄がきいたのか、鞭がきいたのか、それとも二つがいっ
しょになって効き目をあらわしたのか、そこのところはは
っきりしなかったが、ともかく二、三週間のうちにレベー
カも回復の徴候を示しはじめた。姉のようにして彼女を迎
えたアルカディオやアマランタの遊びの仲間にはいり、ち

ゃんと食器を使ってよく食べるようになった。やがて、イ
ンディオの言葉と同じように流暢にスペイン語がしゃべれ
ること、手仕事が目立って上手なこと、また自分で作った
非常に愉快な文句で時計のワルツを歌うことなどが明らか
になった。そして、間もなく彼女は家族の一員と見なされ
るようになった。腹を痛めた子供たちも見せなかった優し
さをウルスラに示し、アマランタとアルカディオをそれぞ
れ妹、弟と呼び、アウレリャーノのことは伯父さん、ホ
セ・アルカディオ・ブエンディーアはお祖父さんと呼んだ。
このようにして彼女も、ほかの者と同じようにブエンディ
ーアと呼ばれるのにふさわしい人間、この名前ひとつを守
って生涯それを汚すことのない人間になっていった。
　レベーカの土を食べる悪い癖もなおって、ほかの子供た
ちが寝ている部屋へ移されたころのことだった。ある晩、
みんなといっしょに寝ていたインディオの娘が何かの拍子
で目をさますと、隅のほうで時おり妙な音のするのが耳に
ついた。家畜でも部屋へはいって来たのかと思って驚いて
起きてみると、揺り椅子にすわったレベーカが暗闇で猫の
ように目を光らせながら指をしゃぶっているのを見つけた。
ビシタシオンはその目のうちにある病気の徴候をはっきり
認めて、激しい恐怖に打たれ、逃れるべくもない自分たち
の宿命を思って悲嘆に暮れた。彼女とその弟はこれに脅や
かされた結果、それぞれが王女であり王子であった、千年
の歴史を誇る王国から退散しなければならなかったのだ。

---output-040.png---
それは、悪質な伝染性の不眠症だった。
　朝になるころには、同じインディオのカタウレは家から
姿を消していた。姉はその運命論者的な物の考え方から、
この不治の病はどんなことをしても世界の果てまで追って
くるにちがいないと思ったので、そこに残ることにした。
ビシタシオンの不安を理解できる者は一人もいなかった。
「眠る必要がなければ、こんな結構なことはない」ホセ・
アルカディオ・ブエンディーアなどは上機嫌で言った。
「そうなれば、生きているうち、もっと仕事ができるじゃ
ないか」ところがインディオの娘の説明によると、この不
眠症のもっとも恐ろしい点は眠れないということではない
——体はまったく疲労を感じないのだから——、恐ろしい
のは、物忘れという、より危険な症状へと容赦なく進行し
ていくことだった。つまり病人が不眠状態に慣れるにつれ
て、その脳裡からまず幼年時代の思い出が、つぎに物の名
称と観念が、そして最後にはまわりの人間の身許や自己の
意識さえ薄れていって、過去をいっさい喪失した一種の痴
呆状態に落ちいってしまうというのだった。ホセ・アルカ
ディオ・ブエンディーアは原住民の迷信がでっちあげた多
くの病気の一つだと考えて、腹をかかえて笑った。しかし、
ウルスラは万一のことを思って、レベーカをほかの子供た
ちから引き離すだけの用心は怠らなかった。

　何週間かたってビシタシオンの恐怖もおさまったかと思
われるころのある晩、ホセ・アルカディオ・ブエンディー
アは寝つかれなくてベッドの上で輾転反側している自分に
気がついた。同じように目をさましていたウルスラに、ど
うかしたのかと聞かれて答えた。「プルデンシオ・アギラ
ルのことを考えていたところさ、久しぶりに」彼らは一睡
もしなかった。ところが、翌朝になっても少しも疲れを感
じなかったので、このいやな前の晩のことはきれいさっぱ
り忘れてしまった。昼飯のときだった。アウレリャーノが
自分でも驚いているような様子で、一晩じゅう実験室にこ
もって誕生日にウルスラに贈るブローチを金でメッキして
いたが、それにしては気分がとてもいい、と言った。三日
めになって、やっとみんなはあわて出した。寝る時間が来
ているのに少しも眠くなく、すでに五十時間以上も寝てい
ないことに気づいたのだ。
「子供たちも起きてます」運命論者らしい確信をこめてイ
ンディオの娘は続けた。「いったん家へはいり込んだら、
誰もこの病気からは逃げられないんですよ」
　実際に、みんなが不眠症にかかっていた。ウルスラはさ
まざまな草や木の薬効を母から教えられていたので、早速
とりかぶとの飲物をこしらえて家の者に飲ませたが、みん
なは眠れるどころか、一日じゅう目をさましたまま夢を見
つづけた。そのような幻覚にみちた覚醒状態の中で、彼ら
は自分自身の夢にあらわれる幻を見ていただけではない。
ある者は、他人の夢にあらわれた幻まで見ていた。まるで
家のなかが客であふれているような感じだった。台所の片

---output-041.png---
隅におかれた揺り椅子に腰かけたレベーカは、白麻の服を
着て、ワイシャツのカラーを金のピンできちんと留めた、
自分にそっくりな一人の男からバラの花束を捧げられる夢
をみた。男のそばには白魚のような指をした女が立ってい
て、花束からバラを一輪ぬいてレベーカの髪に挿してくれ
た。ウルスラはその男女がレベーカの両親にちがいないと
思ったが、しかしいくら思い出そうとしてみても、それが
一度も会ったことのない人たちだという確信を強めただけ
で終った。その間も、ホセ・アルカディオ・ブエンディー
アもうっかりしてそこまで気が回らなかったためだが、こ
の家で作られた飴細工の動物たちは依然として町で売られ
ていた。大人も子供も夢中になって、不眠症で緑色になっ
たおいしい雌鶏、不眠症でバラ色になったみごとな魚、不
眠症で黄色になったやさしい小馬たちをしゃぶったために、
町じゅうの者が目をさましたまま月曜日の朝を迎えること
になってしまった。最初のうちは誰も驚かなかった。それ
どころか、眠れないことをむしろ喜んだ。折からマコンド
では、しなければならない仕事が多すぎて、時間が足りな
いくらいだったからだ。ところが彼らは働きすぎて、たち
まちすることがなくなってしまい、まだ夜明けの三時だと
いうのに、腕ぐみして時計のワルツの音符の数をかぞえて
いる始末だった。疲労のためではなく夢恋しさに眠りたい
と思う連中は、心身を消耗させようとしていろいろと手を
尽した。みんなで集まって休みなくおしゃべりをし、何時

間も何時間も同じ小話をくり返した。気がいらいらするま
で、ややこしいきんぬき鶏の話をした。それはこんな遊び
だった。まず語り手が、きんぬき鶏の話を聞きたいか、と
尋ねる。みんなが聞きたい、と答えると、語り手は、聞き
たいと答えてくれと頼んだおぼえはない、ただ、きんぬき
鶏の話を聞きたいかと尋ねただけだ、と言い、みんなが聞
きたくない、と答えると、語り手は、聞きたくないと答え
てくれと頼んだおぼえはない、ただ、きんぬき鶏の話を聞
きたいかと尋ねただけだ、と言い、みんなが黙ってしまう
と、語り手は、黙っていてくれと頼んだおぼえはない、た
だ、きんぬき鶏の話を聞きたいかと尋ねただけだ、と言い、
それでも誰ひとり席を立つわけにはいかなかった。なぜな
ら語り手が、席を立てと頼んだおぼえはない、ただ、きんぬ
き鶏の話を聞きたいかと尋ねただけだから、と言うので—
—これがくり返され、堂々めぐりで幾晩でも続くのだった。
　ホセ・アルカディオ・ブエンディーアは町全体が疫病に
冒されたことを知ると、各家庭の主人を呼びあつめて、不
眠症について知っているだけのことを説明し、災厄がほか
の町にまで及ぶのを防ぐ処置をとることにした。その結果、
アラビア人たちが金剛いんこのかわりに置いていった鈴を
仔山羊の首からはずして、見張りの忠告や頼みを聞き入れ
ないであくまで町へはいろうとする者に使わせるために、
町の入口に吊しておくことになった。そのころマコンド近
辺の谷間を通るよそ者たちは、自分は病気にかかっていな

---output-042.png---
いということを病人に教えるために、その鈴を振って歩か
なければならなかった。滞在中は飲み食いは許されなかっ
た。病気が口からしか伝染しないということがはっきりし
ており、飲食物のすべてが不眠症によって汚染されていた
からだった。こうして、疫病はかろうじて町の中だけで喰
い止められていた。隔離がきわめて有効に行われたので、
しまいにはこの緊急事態もごくあたり前のことのように見
なされ、生活もきちんと営まれるようになった。仕事は平
常のリズムを取りもどし、睡眠という無益な習慣を思い出
す者もいなくなった。
　少なくとも何カ月かのあいだは記憶の喪失から守ってく
れそうな方法を考案したのはアウレリャーノだった。それ
は偶然に発見された。最初に発病した者の一人であったた
めに、いわば古参の不眠症患者だった彼は、そのひまに金
細工の仕事を完全に身につけてしまった。ところがある日、
金属を薄く延ばすために使う小さな鉄床を捜していて、そ
の名前がどうしても思い出せなかった。それを見て父親が
助け舟を出した。「鉄敷、だろ」アウレリャーノはその
〈鉄敷〉という名前を紙に書いて、小さな鉄床の裏にゴム
糊で貼りつけた。こうしておけば、これから先もそれを忘
れることはないと思ったのだ。その物自体がおぼえにくい
名前だったので、彼はそれが物忘れの最初の徴候であるこ
とには思いいたらなかった。ところが、それから二、三日
たって、彼は工房のほとんどの道具の名前をなかなか思い

出せないことに気づいた。そこで彼は、札を読めばそれが
何であるかがすぐわかるように、道具にそれぞれの名前を
書いておくことにした。子供のころのいちばん印象的な出
来事まで忘れてしまったと、父親が驚いたように言うのを
聞いて、アウレリャーノは自分のやり方を教えた。ホセ・
アルカディオ・ブエンディーアは家の中でそれを実行した
ばかりでなく、やがて村じゅうにそれを強制した。墨をふ
くませた刷毛で〈机〉〈椅子〉〈時計〉〈扉〉〈壁〉〈寝台〉
〈平鍋〉という具合に、物にいちいち名前を書いていった。
裏庭へ出かけて、〈牝牛〉〈仔山羊〉〈豚〉〈雌鶏〉〈タピオ
カ〉〈里芋〉〈バナナ〉というように、動物や植物にもその
名前を書きつけた。さらにしばらく日がたってからだが、
彼は物忘れの無限の可能性について考えているうちに、書
かれた名前によって物自体を確認することができても、そ
の用途を思い出せなくなるときが来るのではないかという
ことに気づいた。そこで、もっと的確な手段を講じること
にした。彼が牝牛の首にぶら下げた次のような札は、マコ
ンドの住民がどのようにして物忘れと戦おうとしたかをも
っとも良く示すものだ。〈コレハ牝牛デアル。乳ヲ出サセ
ルタメニハ毎朝搾ラナケレバナラナイ。乳ハ煮沸シテこー
ひーニマゼ、みるくこーひーヲツクル〉。こうして彼らは、
言葉によってつかの間つなぎとめられはしたが、書かれた
文章の意味が忘れられてしまえば消え失せて手のほどこし
ようのない、はかない現実のなかで生きつづけることにな

---output-043.png---
った。
　沼地からの道の入口には〈マコンド〉という標識が、ま
た町の中心の通りには〈ディオス・エクシステ〉　　　　
という別のそれが立てられていた。どの家にも、物の名前
やひとの感情を記憶するための鍵言葉が書かれていた。し
かし、このやり方は大へんな注意と精神力を必要とするの
で、多くの人間がそれほど実際的ではないがもっと心丈夫
な、自分ででっちあげた架空の世界のもつ魅惑に負けてし
まった。これまで未来を読み取ってきたように、トランプ
によって過去をうらなう方法を編みだして、この欺瞞的傾
向を広めることにもっとも貢献した人間はピラル・テル
ネーラだった。このような手段に頼ることによって、不眠
症の患者たちはトランプ占いの不確かな二者択一の上にき
ずかれた世界に生きることになった。そこでは、父親も四
月の初めにここを訪れた色の浅黒い男として、また母親は
左手に金の指輪をはめた小麦色の肌の女としてしか思い出
されなかった。さらにそこでは、誕生の日付も月桂樹の茂
みでひばりが歌っていた最後の火曜日までしかたどれなか
った。ホセ・アルカディオ・ブエンディーアはこんな慰み
ごとが始まったことに失望して、昔ジプシーたちのすばら
しい新発明を忘れないために欲しいと思った記憶装置を完
成する決心をした。その装置の基本は、これまでに獲得し
た知識のすべてを毎朝、初めから終りまで復習することに
あった。彼の想像では、それは中心の軸に腰かけた人間が

ハンドルひとつで操作できる回転式辞典のようなもので、
二、三時間もあれば、生活にどうしても必要な事柄に目を
通すことが可能なはずだった。彼が一万四千枚近くのカー
ドを書き上げたころである。眠りを知っている人間だとい
うことを示すあのうら悲しい鈴を下げた薄汚ない老人が、
縄でからげた今にもはじけそうなスーツケースをかかえ、
黒いぼろ布を山と積んだ手車を引いて、沼地に通じる道か
ら姿をあらわした。老人はまっすぐにホセ・アルカディ
オ・ブエンディーアの家へ向った。
　戸をあけたビシタシオンにはそれが誰だか見当がつかな
かったので、なすすべもなく物忘れの泥沼に沈みつつある
町であきないなど出来るわけがないのに、それも知らずに、
何かを売りに来た男だろうと思った。相手はひどく年取っ
た男だった。その声はかすれ気味でたよりなく、物をつか
む手もおぼつかなげだったが、それでも、まだ人間が眠っ
たり思い出したりすることが可能な世界からやって来たこ
とだけは確かだった。ホセ・アルカディオ・ブエンディー
アが出てみると、男は客間の椅子にすわって、つぎはぎだ
らけの黒い帽子でふところに風を入れながら、壁に貼られ
た札を同情のまなざしで熱心に読んでいた。昔会ったが今
では思い出せなくなった人間かもしれないと考えて、彼は
精いっぱい愛想を振りまきながら挨拶をした。しかし、客
はその芝居を見抜いていた。人間にありがちなただの度忘
れではなくて、もっとも残酷で、とり返しのつかないべつ

---output-044.png---
の物忘れで忘れられてしまったのだということを察した。
それは、彼がよく知っている物忘れだった。つまり、それ
は死の忘却だったのだ。彼にもやっと事情が呑み込めた。
彼は奇妙な品物がいっぱい詰ったスーツケースをあけて、
その中からたくさんの瓶がはいった小箱を取り出した。き
れいな色をした液体をもらって飲んだとたんに、ホセ・ア
ルカディオ・ブエンディーアの記憶にばっと光が射した。
その目が涙に濡れていった。そして、物にいちいち名札の
ついた滑稽な客間に自分がいるのを見、しかつめらしく壁
に書かれている馬鹿げた文句を恥じた。そして目のくらむ
ような喜びの中で、新来の客が誰であるかを知った。それ
は、メルキアデスだった。
　マコンドの人びとが記憶の回復を祝っている間に、ホ
セ・アルカディオ・ブエンディーアとメルキアデスはたが
いに旧交を暖めあった。ジプシーはこのまま町に落着くつ
もりだった。実際に彼は死の世界にいたのだが、孤独に耐
えきれなくてこの世に舞い戻ったのだ。生への執着に対す
る罰として超自然的な能力のいっさいを奪われ、種族の者
に忌みきらわれるようになった彼は、死もまだ発見するに
いたっていないこの世界の片隅に身をひそめて、銀板写真
術の開発に努力をかたむける決心を固めていた。この発明
については、ホセ・アルカディオ・ブエンディーアは一度
も聞いたことがなかった。しかし、玉虫色に光る金属板に
自分や家族の者の永遠に老いることのない姿が定着させら

れているのを見たとき、彼は口がきけなくなるほど驚いた。
銅のピンで留められた堅いシャツの襟、灰色のこわい髪、
きょとんとした糞まじめな表情。そんなホセ・アルカディ
オ・ブエンディーアが写っていて、ウルスラが笑いころげ
ながらそれを評して〈腰を抜かした将軍〉みたいだと言っ
たあの色あせた銀板写真は、実はこのころのものだった。
事実、写真を撮られたあの十二月のさわやかな朝のホセ・
アルカディオ・ブエンディーアはすっかり怖気づいていた。
金属板に姿が移されるにつれて、人間は少しずつすりへっ
ていくのではないか、と疑ったからだ。奇妙なことに立場
が入れかわって、ウルスラのほうが彼の頭からその妙な考
えを追いはらってやり、昔の怨みを忘れて、メルキアデス
がこの家に落着けるように万事をとりはからった。もっと
もウルスラは、その言葉を文字どおり借りれば、さきざき
孫たちの笑いものになるのはまっぴら、というわけで、自
分だけは写真の仲間にはいらなかった。当日の朝、彼女は
子供たちにいちばん上等の服を着せて、顔に白粉をはたい
てやり、さらにメルキアデスの仰々しい写真機の前で約二
分ほど絶対に体を動かさないでいられるように、甘いシロ
ップをひと匙ずつ飲ませた。あとにも先にもこれ一枚とい
うその家族写真の中で、アウレリャーノは黒いビロードの
服を着て、アマランタとレベーカにはさまれるようにして
立っていた。後年、銃殺隊の前でも見せたあのもの憂げな
態度と、すべてを見通しているような鋭い視線がそこにも

---output-045.png---
うかがわれた。しかし、彼もまだ自分の運命を予感してい
たわけではなかった。その仕事のみごとさによって沼地全
体で尊敬をあつめている、腕のよい一介の金細工師でしか
なかった。メルキアデスの奇妙な実験室と同居のかたちの
仕事場にこもったきりで、息をしているのかいないのか、
それさえわからなかった。父親とジプシーがフラスコや水
銀槽をがたがたいわせたり、しょっちゅう肘か足をぶっつ
けて酸をぶちまけ臭化銀を無駄にしたりしながら、ノスト
ラダムスの予言の解釈をめぐって大声でわめき立てている
とき、彼だけはべつの時間に身をひそめているように思わ
れた。その熱心な仕事ぶりと商売上手とによって、彼は間
もなく、ウルスラが味のよい動物の飴細工でかせぐ金より
ももっと多くの利益をあげるようになった。ところが世間
の人びとは、彼がすっかり一人前の男になりながら女とい
っしょにいることがないのに不審を抱きはじめていた。事
実、彼はまだ女を知らなかった。
　数カ月たったころ、自作の歌を披露しながらちょくちょ
くマコンドを通りかかる流れ者で、年齢二百歳にも達しよ
うかという老人、フランシスコ・エル・オンブレがふたた
び町を訪れた。その歌の中でフランシスコ・エル・オンブ
レは、マナウレから沼地にかけて道中の村や町で起った事
件のニュースを、微に入り細に入り語ってきかせるのだっ
た。したがって、伝えてもらいたいことづてがあるか、世
間に広めたい出来事を知っている者がいれば、彼らは二セ
ンターボのお金を払って、レパートリーにそれを加えても
らった。ウルスラが母親の死を知ったのも、たまたまある
晩、息子のホセ・アルカディオの消息でもわからないかと
思って、その歌を聞いていたおかげだった。即興の歌くら
べで悪魔を打ち負かしたというので〈人間さま〉と呼びな
らされていて、その本名は誰も知らないこの男は、不眠症
が流行しているうちマコンドから姿を消していたが、ある
夜、なんの予告もなしに、ふたたびカタリーノの店にあら
われたのだった。世間でどんなことが起っているかを知る
ために、町じゅうの人間がその歌を聞きに出かけた。この
ときは、四人のインディオが揺り椅子にのせて運ばなけれ
ばならないほど肥満した女と、彼女を強い陽射しからパラ
ソルで守ってやる役目の混血の娘が一緒だった。その晩は
アウレリャーノもカタリーノの店へ出かけていった。フラ
ンシスコ・エル・オンブレは石のカメレオンのように弥次
馬の群れの真中にすわっていた。彼は、ギアナでウォルタ
ー・ローリー卿　　　　　　　　　に贈られたという古め
かしい手風琴で伴奏をつけ、土のためにひび割れた達者な
大足で拍子を取りながら、老人らしい調子はずれな声でさ
まざまな便りを歌っていた。男たちが出たり入ったりして
いる突き当りのドアの前に、揺り椅子の女が腰かけて、静
かに扇子を使っていた。耳の上に造花のバラを挿したカタ
リーノが鉢についだグアラポ酒　　　　　　　　を聴衆に
売り歩いていた。彼女は、隙を見ては男のそばに寄って、

---output-046.png---
さわってはならない場所へその手を持っていった。アウレ
リャーノは最後までニュースを聞いていたが、家族にかか
わりのありそうなことは何ひとつ耳にとまらなかった。家
に帰ろうとしていると、例の女が手招きしながら言った。
「あんたも中へはいったら。たった二十センターボでいい
のよ」

　女が膝にのせている金箱にお金を放りこんで、アウレリ
ャーノはただ何となくその部屋へはいって行った。牝犬の
ように小さな乳房をした混血の娘が裸でベッドに横たわっ
ていた。その晩、アウレリャーノより先に、すでに六十三
人の男がこの部屋に足をふみ入れていた。さんざんに使い
古され、汗と吐息にこね返されて、部屋の空気はまるで泥
のようになっていた。娘はぐしょぐしょに濡れたシーツを
はいで、そちらの端を持ってくれ、とアウレリャーノに頼
んだ。キャンバスのような重さだった。二人がかりで両端
からねじるように絞って、やっともとの重さに戻った。マ
ットを傾けると、汗が向うはじから流れ落ちた。この仕事
がいつまでも終らなければいいが、とアウレリャーノは心
から願った。理屈としては愛のからくりを心得ていたが、
膝ががくがくしてとても立ってはいられなかった。鳥肌た
って全身がかっかしているくせに、下腹に重くたまったも
のを外に出したくて仕方がなかった。ベッドをととのえ終
った娘から服を脱ぐように言われて、彼は実にとんまな言
訳をした。「無理やり入れられたんだ。金箱に二十センタ

ーボ入れろ、ぐずぐずしてるひまはないよって言われたも
んだから……」彼の当惑を察して、娘はやさしく言った。
「入口のところでもう二十センターボ払えば、もっとゆっ
くりしていけるのよ」恥ずかしさに耐えられない思いをし
ながらアウレリャーノは服を脱いだ。自分の裸はとうてい
兄のそれには及ばないという考えが、どうしても頭から離
れなかったのだ。娘がいろいろとやってみてくれたが、彼
はますます気が乗らなくなり、恐ろしいほどの孤独感を味
わった。「もう二十センターボ入れてくるよ」と彼は情け
なさそうな声で言った。娘は目顔で感謝の気持を示した。
その背中は皮が赤くむけていた。皮膚があばらに張りつく
ほど痩せていて、はかり知れない疲労のために息遣いも乱
れがちだった。二年ほど前のことだが、ここから遠く離れ
た土地で、彼女はろうそくを消し忘れたまま眠ってしまっ
たのだ。目がさめたときには、すでにあたり一面火の海で、
母がわりの祖母といっしょに住んでいた家は灰になってし
まった。その日から、祖母は焼けた家のお金を取り戻すた
めに、町から町へと彼女を連れ歩いて、二十センターボの
線香代で春を売らせているのだった。娘の計算によると、
二人の旅費や食費がかかるし、揺り椅子をかつぐインディ
オの日当も払わなければならないので、一晩に七十人の客
を取ってもあとまだ十年はかかるという話だった。年寄り
が二度めにドアを叩いたとき、アウレリャーノは何もしな
いで、泣きたいような気持をもてあまし気味にそこを出た。

---output-047.png---
欲望と同情のいりまじった心で娘のことを考えながら、そ
の夜の彼はまんじりともしなかった。何としてでも娘を愛
し、守ってやらなければ、と強く思った。不眠と興奮のた
めに疲れきった体で朝を迎えた彼はさらにじっくり考えて、
娘を祖母の横暴から救い、彼女が七十人の男に与えている
満足を夜ごとひとりで味わうために、彼女と結婚しようと
決心した。ところが、午前十時に彼がカタリーノの店へ行
ってみると、娘はすでに町から去っていた。
　時が彼の無分別な決意をしずめてくれたが、その挫折感
はいっそう強められた。彼は仕事に逃げ道を求めた。自分
の恥ずべき無力を隠すためなら、女っ気なしで一生を送る
ことになっても仕方がないと、彼はあきらめた。この間に
メルキアデスは、町じゅうで写真に撮れそうなものはすべ
て乾板に焼付けてしまっていた。そして、すっかり熱を上
げて、神の存在の科学的な証拠を手に入れるためにそこを
利用したいと考えているホセ・アルカディオ・ブエンディ
ーアに、銀板写真の実験室をまかせることにした。ホセ・
アルカディオ・ブエンディーアは、家の中のあちこちで行
なった二重露出という複雑な方法を通して、かりに存在す
るとすれば、遅かれ早かれ神の銀板写真を撮ることができ
る、つまり、その存在に関する仮説にいっぺんにけりをつ
けることができると確信するようになっていた。一方、メ
ルキアデスはノストラダムスの解釈をさらに深くきわめた。
色あせたビロードのチョッキの下で息苦しさに悩まされな

がら、かつての輝きを失った指輪が今もはめられている雀
のような手で、夜遅くまで紙に何ごとかを書きなぐってい
た。ある晩、彼はマコンドの未来についての予言らしきも
のを探りあてたと信じた。マコンドはガラス造りの大きな
屋敷が建ちならぶにぎやかな都会になるにちがいない、た
だし、ブエンディーア家の血をひく者はそこには一人もい
ないだろう、というのがそれだった。「そいつは違う！」
とホセ・アルカディオ・ブエンディーアはわめいた。「い
つかわしも夢で見たが、ガラスじゃなくて、それは氷の家
だろう。ブエンディーアを名のる人間だって間違いなくい
るはずだ、いつまでも」この奇妙きてれつな家の中で、ウ
ルスラひとりが常識を守るのに汲々としていた。かまどを
築いて飴細工の動物の商売をさらに拡張した。そこからは、
一晩のうちに籠に何杯ものパンや驚くほど種類の豊富なプ
ディング、メレンゲ、ビスケットなどが作り出されて、二、
三時間たらずのうちに沼地の小道の向うに消えていった。
すでにゆっくり休息を楽しんでもよい年になっていながら、
彼女はますます仕事に精出した。繁昌する商売に打ち込み
すぎていて、ある日の午後、インディオの娘に粉を練った
ものに甘味をつける手伝いをさせながら、ふと息を抜いて
中庭に目をやると、見知らぬ美しい二人の娘が夕日の下で
刺繍をしているのに初めて気づいた。それが実はレベーカ
とアマランタだった。三年間もきびしく祖母の喪に服して、
やっと黒い喪服を脱いだばかりのところで、色物の服を着

---output-048.png---
ているのがいかにも新鮮な感じを与えた。予想に反して、
レベーカのほうが美人だった。透けるような肌と大きなし
っとりとした瞳、それに、目に見えない刺繍糸を横に刺し
ているような魅力的な手をしていた。年下のアマランタは
少々きりょうは落ちたが、生れついての気品が身にそなわ
っていて、死んだ祖母に似て頭の高いところが感じられた。
この二人にくらべると、すでに父親ゆずりの頑健さを示し
はじめてはいたが、アルカディオはまるで子供だった。彼
はアウレリャーノについて金細工の修業にはげみ、さらに
読み書きを習っていた。ウルスラはすぐに気づいたが、家
の中はすでに人間でいっぱいだった。息子たちはいずれも、
間もなく結婚して子持ちになりそうな年ごろだった。住む
場所がなければ、ちりぢりになってしまうだろう。そこで
彼女は、長年の激しい労働で貯め込んだ金を引き出して、
お客ともよく話し合った上で家の増築に取りかかった。客
用のきちんとした広間、ふだん使うための気楽で涼しいべ
つの広間、お客と家族の全員がすわる十二人用のテーブル
が置ける食堂、中庭に面して窓のある九つの寝室、それに、
羊歯やベゴニアの鉢植えが並べられる手すりがあって、バ
ラの植込みで日盛りのまぶしい光線がさえぎられた長い回
廊などを建て増しすることにきめた。台所を広げて二つの
かまどを築き、ピラル・テルネーラがホセ・アルカディオ
の未来をうらなった穀物部屋は取り壊して、この家で食物
が不足するときがないように、今の倍ほどもあるべつの部


屋を建てることにした。中庭の栗の木のかげに、それぞれ
女用と男用の浴室をもうけ、さらにその奥に大きな馬屋と
金網ばりの鶏舎、牛小屋と、迷った小鳥たちが自由に出入
りできるように四方のあいた鳥籠を作らせることにきめた。
何十人もの左官や大工を引きつれて、夫のめまぐるしいほ
ど熱心な仕事ぶりにかぶれでもしたように、灯りの位置や
暖房の配管について注文を出し、限度のあることなど少し
も考えないで敷地を振りあてていった。村の建設当時から
の家は道具や材料であふれ、汗みずくの職人たちでごった
返した。彼らは、コトコトという鈍い音を立ててどこまで
も追ってくる遺骨の袋のせいで気が立つのか、邪魔なのは
自分のほうだということを忘れて、誰を見ても、邪魔をす
るな、そこをどいてくれ、と言った。不便をしのび、生石
灰と溶けたコールタールの臭いをかがされているうちに、
おそらく町いちばんの大きな家であるばかりでなく、沼地
のどこを捜しても見当らないほど住みごこちが良くて涼し
そうな家が、ほとんど誰も気づかないうちに出来上ってい
った。てんやわんやのこの騒ぎの最中も神の姿を捉えるこ
とに夢中になっていたホセ・アルカディオ・ブエンディー
アは、まったくそれを知らなかった。新しい家の造作がだ
いたい終ったころ、彼はウルスラによって空想の世界から
引きずり出された。彼女は、みんなの望むような白ではな
く、青で建物の外を塗るようにというお触れが出ていると
言って、役所の通知を見せた。何の話かわからぬままに、


---output-049.png---
ホセ・アルカディオ・ブエンディーアはその署名を読んだ。
そして聞いた。

「いったい誰だ、この男は？」

「町長よ」ウルスラはいかにも言いにくそうに答えた。

「政府から任命されたんですって」

　町長のドン・アポリナル・モスコーテはお忍びのかたち
でマコンドへやって来た。金剛いんこと安ぴか物を交換し
て歩いた最初のアラビア人たちの一人であるハコブのホテ
ルにいったん腰を落ちつけ、翌日、ブエンディーア家から
二丁場ほど離れたところに、通りに面して入口のある小さ
な部屋を借りた。そしてそこに、ハコブから買い取った机
と椅子をならべた。いっしょに持ってきた国の紋章を壁に
掛け、入口のドアにペンキで〈町長〉と書かせた。最初に
とった処置が、祖国の独立記念日を祝うために住居はすべ
て青で塗りかえること、という告示を出すことだった。ホ
セ・アルカディオ・ブエンディーアが告示の写しを持って
出かけていくと、町長は殺風景な事務室に吊ったハンモッ
クの上で昼寝のまっ最中だった。「この告示を出したのは
あんたかね？」と尋ねると、内気そうな年配の男で、赤ら
顔のドン・アポリナル・モスコーテはうなずいた。「何の
権利があって、こんなことを……」とホセ・アルカディオ・
ブエンディーアがたたみかけると、ドン・アポリナル・モ
スコーテは机の引出しから一枚の紙切れを捜し出して、そ
れを目の前に突きつけた。「わしはここの町長に任命され
たんだ」ホセ・アルカディオ・ブエンディーアは辞令には
目もくれないで、落着いた声で言った。
「この町じゃ、紙っきれ一枚で、ああしろこうしろという
わけにはいかんよ。はっきり言っとくが、わしらには町長
なんかいらんのだ。何もやってもらうことはないんだか
ら」
　いっこうに動じないドン・アポリナル・モスコーテを見
て、彼はべつに大きな声を出しはしなかったが、いかにし
てこの町をきずいたか、どんなふうに土地を分配し道路を
開いてきたか、またどのようにして、政府の手など少しも
借りず、誰からも邪魔されることなく、必要に応じてつぎ
つぎに改善をはかって来たかなどを、事こまかに話して聞
かせた。「ここの生活はまったく平穏無事で、老衰で死ん
だ者もいないくらいなんだ」と彼は言った。「まだ墓地だ
ってない」政府の援助のないことを怨んだことがないどこ
ろか、むしろ反対に、ここの発展を黙って見ていてくれた
ことを喜んでいるくらいで、これから先もそうしてもらい
たいと思っているのだ。この町を建てたのは、なにも、初
めてここへ来た人間から、ああしろこうしろと指図される
ためではないんだから。ズボンと同じ白のドリルの上衣を
着たドン・アポリナル・モスコーテは、品のよい態度を少
しもくずさないで、じっとそれを聞いていた。
「そういうわけで、あんたがほかの普通の人間と同じ立場
でここに残るつもりなら、わしらも大歓迎だ」とホセ・ア

---output-050.png---
ルカディオ・ブエンディーアは結論として言った。「しか
し、無理やり家を青く塗らせたりして、ごたごたを起す気
でここへ来たんだったら、今すぐそのがらくたをまとめて、
もと来た道をひき返したほうが身のためだよ。わしの家は
絶対に、鳩みたいに真白に塗らせるつもりだから」
　ドン・アポリナル・モスコーテは真蒼になった。一歩う
しろに退って、歯を喰いしばり、何となく悲しそうな声で
言った。

「断わっておくが、こちらには銃があるぞ」

　いつの間にかホセ・アルカディオ・ブエンディーアの手
に、馬を引き倒した若いころのあの力がよみがえっていた。
襟首をつかんでドン・アポリナル・モスコーテを高だかと
持ちあげ、その目をのぞき込みながら言った。
「こんなことはしたくないんだが、やむを得ん。これもあ
んたを殺したくないからだ。一生、あんたを殺した罪を背
負うのはかなわんからね」
　襟首をつかんで宙吊りにしたまま通りの真中まで運んで
いき、沼地のほうへ向けて地面に下ろしてやった。ところ
が一週間後にモスコーテは、猟銃をかつぎ、裸足にぼろぼ
ろの服を着た六人の兵隊に守られ、細君と七人の娘を乗せ
た牛車を引いて舞い戻ってきた。さらにそのあとから、家
具什器やトランクを積んだ二台の車もやって来た。家を捜
すあいだ、ひとまず家族をハコブのホテルに落着かせると、
兵隊の護衛つきで役場を再開した。マコンドを建設した男
たちは闖入者を追いはらう覚悟をきめ、大きな息子たちま
で引きつれて、その命令に従うべくホセ・アルカディオ・
ブエンディーアのもとへ押しかけた。ところが、彼はそれ
に反対した。ドン・アポリナル・モスコーテは妻子を連れ
て戻ってきたのだ、女子供のいる前で相手を辱しめるのは
男のすることではない、というのがその理由だった。彼は、
出来るだけ事を穏便にすませるつもりになっていた。
　アウレリャーノが父親に同行した。このころの彼は先の
とがった黒い髭をたくわえ始めており、声変りして、後年
の戦場でとくに彼を目立たせることになる割れ鐘のような
声になっていた。二人は丸腰のまま、警備の兵隊たちを無
視して町長の部屋へはいって行った。ドン・アポリナル・
モスコーテは冷静な態度をくずさなかった。大勢いる中で
たまたまそこに居合せた二人の娘、母親と同じように髪の
黒い十六歳のアンパーロと、白百合のような肌に緑色の目
をした美少女で九つになったばかりのレメディオスを彼ら
に引き合せた。娘たちは愛想がよくて行儀もちゃんとして
いた。彼らがはいって行くと、まだ紹介もすまないうちに
椅子をすすめた。しかし、彼らは立ったまますわろうとし
なかった。
「まあいいだろう」とホセ・アルカディオ・ブエンディー
アが言った。「ここに居たければ、そうすればいい。ただ
しこれは、銃をかまえた山賊どもが戸口に立ってるからじ
ゃない。あんたの奥さんや娘さんたちに敬意を表してこう

---output-051.png---
するんだ。いいね？」
　さすがにドン・アポリナル・モスコーテも内心の動揺を
隠せなかったが、ホセ・アルカディオ・ブエンディーアは
相手に答える余裕を与えないで続けた。「ただし、条件が
二つある。一つは、めいめい好きなように家を塗ってよい
ということ。もう一つは、兵隊はただちに引き揚げさせる
こと。この二つだ。治安はわしらが絶対に保証するから」
町長は指をひろげた右手をあげて言った。
「名誉にかけて誓えるかね？」
「誓うよ。ただし、敵意にかけてね」そう言ってからホ
セ・アルカディオ・ブエンディーアはつらそうな声でつけ
加えた。
「このことだけは言っとかなきゃ。あんたとわしは、これ
から先もずっと仇同士なんだ」
　その日の午後に兵隊たちは町を去った。数日後に、ホ
セ・アルカディオ・ブエンディーアは町長一家のために家
を見つけてやった。これで世間は落着いた。ところが、ア
ウレリャーノだけは別だった。自分の子供だと言ってもお
かしくないような町長の末娘のレメディオスのおもかげが
心に焼きついて、彼を苦しめたのだ。その苦痛はほとんど
肉体的なもので、靴にはいった小石ではないが、歩くのに
差しつかえるほどだった。

