---output-052.png---
　鳩のように真白に塗られた新居の披露に、ダンスパーテ
ィが開かれた。レベーカとアマランタが一人前の娘になっ
ていることに気づいたあの午後から、ウルスラはひそかに
このことを計画していたのだ。このたびの増築のおもなね
らいは、客を迎えるのにふさわしい場所を娘たちに与える
ことにあったと言ってもよかった。パーティをいっそう華
やかなものにするために、彼女は家の造作が行われている
うちからかいがいしく立ち回って、それが終りに近づいた
ころには、装飾と実用の二つに必要だと思われる高価な品
物や、町の人びとを驚かし若い連中を大いに喜ばせること
になるすばらしい道具、自動ピアノなどの手配をいっさい
すませていた。自動ピアノはウィーン製の家具やボベミア
のガラス製品、西インド会社の陶器やオランダの卓布、あ
らゆる種類のランプや燭台、花瓶や壁掛けといっしょに到
着した数個の箱にはいって、分解した部品のかたちで送り
届けられた。そして輸入商は、自分たちのほうで費用を負
担して、自動ピアノを組み立てて調律し、買主たちに操作
を教え、六本の紙テープに印刷されたはやりの音楽のダン
スを仕込ませるために、イタリア人の技師でピエトロ・ク
レスピという者を派遣してきた。

　ピエトロ・クレスピは金髪の若い男だった。マコンドで
はいまだかつて見かけなかった美貌と教養の持主だったが、
これが大へんなおしゃれで、息苦しいほどの暑さだという
のに、紋織のチョッキに厚地の黒っぽい上着を重ねたまま
仕事をした。この家の主人たちに礼を失しないよう気を使
って、ひとり広間にこもり、何週間も汗みずくになって働
いた。その熱心な働きぶりは、金細工の仕事場のアウレリ
ャーノに少しも劣らなかった。やがてある朝、誰かを呼ん
で奇蹟に立ち会わせることもせず、ドアを閉めきったまま、
彼は一本めのテープを自動ピアノに掛けた。整然と美しく
流れでる音楽にあっけにとられたのか、小うるさい金槌
の音も、絶えずがたがたいっている板の音もぴたりとやん
だ。みんなが広間に駆け込んでいった。メロディーの美し
さよりもひとりでに動くピアノの鍵盤に激しいショックを
受けたホセ・アルカディオ・ブエンディーアは、目に見え
ない演奏者の写真を撮る気になって、広間にメルキアデス
の暗箱を据えつけた。その日、イタリア人は家族と昼食を
ともにした。レベーカとアマランタが給仕を勤めたが、こ
の天使にまがう美貌の青年の、まだ指輪をしていない白い
手があまりにも巧みにナイフやフォークをあやつるので、

---output-053.png---
二人はすっかり怖気づいてしまった。客間に隣りあった居
間で、ピエトロ・クレスピはダンスを教えた。娘たちがレ
ッスンを受けている間、ただの一秒も部屋を動こうとしな
いウルスラのにこやかな監視のもとで、彼は体が触れない
ように気をつけながら、メトロノームで拍子を取って彼女
らにステップを指示した。そのころのピエトロ・クレスピ
は、ひどく細身で生地のやわらかい、特別仕立てのズボン
とダンスシューズをはいていた。「そんなに心配するやつ
があるか」とホセ・アルカディオ・ブエンディーアは妻に
言った。「女の腐ったようなあの男に、何ができる」しか
し彼女は、ダンスの練習もすんでイタリア青年がマコンド
を離れるまで、監視の目をゆるめなかった。その日からパ
ーティの準備が始まった。ウルスラはきびしく選んで招待
客のリストを用意した。選ばれてそこに名をつらねたのは、
さらに二人のてて無し児を産んだピラル・テルネーラをの
ぞくと、町の建設にあたった者の子供や孫にかぎられてい
た。実際、それはえりすぐった者ばかりだったが、しかし
それをきめる基準になったのはあくまでも友情だった。そ
の恩恵にあずかった者が、マコンドの建設で終ったあの流
浪の旅にでる前からのホセ・アルカディオ・ブエンディー
ア家の古い知合いであるばかりでなく、彼らの子供や孫が
アウレリャーノとアルカディオの幼いころからの遊び仲間
だったし、この家へ来てレベーカやアマランタといっしょ
に刺繍をするのも彼らの娘にかぎられていたからである。

乏しい収入をさいて、警棒を下げた二人の警官を雇ってい
るのが唯一の活動だと言ってもよい温厚なドン・アポリナ
ル・モスコーテは、まったく飾りもののような存在だった。
家計のやりくりのために、彼の娘たちは仕立ての店をひら
き、造花つくりにはげみ、ばんじろうの繊維で紐をあみ、
恋文の代書をしていた。つつましくて親切で、町でも評判
の美人ぞろいで、新しいダンスもいちばん巧みだったにも
かかわらず、彼女らはパーティの仲間に加えてもらえなか
った。
　ウルスラとその娘たちが家具の梱包をほどいたり、陶器
をみがいたり、バラの花のこぼれそうな小舟に貴婦人をあ
しらった絵を壁に掛けたりしている間に、今では神の存在
しないことを確信するようになり、その姿を追うことをす
っぱりあきらめたホセ・アルカディオ・ブエンディーアは、
そこに隠された謎をあばくために自動ピアノを分解した。
そこらじゅうに散らかった余分な木骨やハンマーに足を取
られ、からみあって一方から延ばせばもう一方から巻いて
しまうコードをもてあましながら、どうにか楽器を組み立
てなおしたときには、パーティはすでに三日後に迫ってい
た。この前後ほどみんながはらはらし、ばたばたしたこと
はなかったが、ともかく予定の日の定められた時間には、
新しいガス燈にちゃんと灯がともされた。まだ木の香と湿
っぽい石灰の臭いがする屋敷の門が開かれた。町の建設者
の子供や孫たちは羊歯やベゴニアの鉢の並んだ廊下、ひっ

---output-054.png---
そりとした部屋、バラの香りがただよう庭園などを見てま
わり、やがて客間に集まって、真白な布でおおわれた未知
の品物の前に立った。すでに沼地のほかの町にはある普通
のピアノを見てきた連中は少々がっかりした様子だったが、
アマランタとレベーカにダンスの口火を切らせるつもりで
一本めのテープを掛けたのに、いっこうに楽器が鳴り出さ
ないのを見たウルスラの失望はとてもそんなものではなか
った。ろくすっぽ目が見えなくなっているメルキアデスま
でが出てきて、昔の腕にものを言わせてそれを修理しよう
とした。やがて何かの拍子で、ホセ・アルカディオ・ブエ
ンディーアがつかえていた装置を動かすことに成功した。
最初はポロン、ポロンといった調子だったが、そのうちに
でたらめな曲がとめどなく流れ出した。並べ方もいい加減
なら調子も合っていないコードを、ハンマーが狂ったよう
に叩いた。しかし、山深くわけ入って西方に海を求めた二
十一人の勇者の血をひく執念ぶかい連中は、調子はずれの
メロディーの波間にひそむ暗礁を巧みにかわしながら、東
の空の白むころまで踊りつづけた。
　自動ピアノを修理するためにピエトロ・クレスピが呼び
戻された。レベーカとアマランタもコードを正しく並べる
手伝いをし、わけのわからないワルツを聞いていっしょに
笑った。彼があまりにも優しく生まじめなので、とうとう
ウルスラも監視をやめてしまった。いよいよ町を去るとい
う前の晩に、修理の終ったピアノでお別れのパーティが開

かれた。彼はレベーカと組んで、新しいダンスをみごとに
踊ってみせた。アルカディオとアマランタも、彼らに負け
ずに美しく上手に踊った。ところが、ダンスは途中で打ち
切りになった。物見高い連中にまじって入口のところにい
たピラル・テルネーラが、アルカディオ青年は女みたいな
お尻をしている、とよけいなことを口走った女を相手に、噛
みついたり髪の毛をひっぱったりという大へんな取っ組み
合いを始めたからだ。真夜中ごろ、ピエトロ・クレスピは
センチメンタルな別れの挨拶をのべ、その中で、近いうちに
かならずここへ戻ってくるつもりだ、と言った。レベーカ
が戸口まで見送った。そのあと戸締りをすませ、ランプの
灯を消した彼女は、自分の部屋へ駆け込んでわっと泣き伏
した。身も世もあらぬ嘆きはさらに数日つづいたが、その
原因はアマランタにもわからなかった。レベーカのこの隠
しだても、実は不思議ではなかった。気さくで嘘も隠しも
ないように見えて、もともと孤独な性格で、いくぶん片意地
なところがあった。背がすらりと高くて体の引きしまった、
まばゆいほど美しい娘になっていたが、この家に来たとき
持ち込んだもので、何度も修理の手をくぐり、肘もどこか
へ行ってしまった木製の揺り椅子をいまだに使っていた。
人に見られたことはないけれども、その年になっても昔の
ように指をしゃぶる習慣が残っていた。そのため、何かと
いうと浴室にこもったし、壁に顔を向けて眠るのが癖にな
っていた。雨の降る午後など、ベゴニアの花で飾られた廊

---output-055.png---
下で友だちと刺繍をしていても、何の話をしているのか忘
れてしまうことがよくあった。濡れた土のうえを走る縞模
様や、みみずが庭に築いた土の山などを見ると、昔恋しさ
に涙がこぼれた。一度は大黄入りのオレンジの汁でおさま
ったあの秘密の嗜好が、涙とともに抑えがたい欲望となっ
てよみがえった。彼女はふたたび土を口にするようになっ
た。最初はほんの好奇心から、また、いやな味を思い出す
のが誘惑にかつ最良の手段だと信じて、それを口にしたの
だった。事実、口にふくんだ土の味はとても我慢のできる
しろものではなかった。しかし、ますますつのる欲望に負
けて、彼女は土を食べつづけた。少しずつ昔のような食欲
を取り戻していった。原生の鉱物に対する嗜好、風変りな
食物から得られる欠けるところのない満足感などが戻って
きた。あちこちのポケットに幾つかみもの土を忍ばせてお
いて、人に見られないように一粒ずつ口にふくんでは、幸
福感とも苛立たしさともつかない漠然とした気持を味わっ
た。そしてその間も、いちばんややこしい刺し方を友だち
に教え、壁の石灰をむさほるという犠牲には値しないほか
の男をさかなにおしゃべりをした。幾つかみかの土があれ
ば、このような堕落の原因となった唯一の男性の存在がも
っと身近な、もっと確かなものに感じられるのだった。そ
れはまるで、よその土地で男がエナメル靴の下に踏みしめ
ている地面が、口の中にはひりひりする感覚を、そして心
にはやすらぎを残していく土の味を通して、彼の血の重み

と暖かみを伝えてくれるような感じだった。ある日の午後、
アンパーロ・モスコーテがとくに理由もなく、ただ屋敷を
拝見したいと言って尋ねてきた。思いがけない客を迎えて
まごつきながらも、アマランタとレベーカはきちんと作法
どおりに彼女を接待した。改築した屋敷のなかを案内して
まわり、自動ピアノを聞かせ、ビスケットとオレンジジュ
ースでもてなした。アンパーロは、ほんのしばらく客のま
えに姿を見せたウルスラもびっくりしたほど品が良くて、
魅力的で、行儀も申し分がなかった。二時間ほどたって会
話もだれ気味になったころ、アンパーロがアマランタのす
きを見て、一通の手紙をレベーカに渡した。彼女はとっさ
の間に＜レベーカ・ブエンディーア様＞という宛名を読み
取った。それは、自動ピアノの扱い方を書いたものとまっ
たく同じきちょうめんな字体と緑色のインキ、同じように
きれいな字くばりで書かれていた。彼女は指先できちんと
手紙を折ってブラジャーの下に忍ばせ、限りない感謝の気
持と、絶対にほかの誰にも明かさないで、という願いをこ
めたまなざしをアンパーロ・モスコーテに送った。
　突然はじまったアンパーロ・モスコーテとレベーカ・ブ
エンディーアの友情は、アウレリャーノの胸にも希望の灯
をともす結果になった。彼はいまだに幼いレメディオスの
思い出に苦しんでいたが、彼女に会おうにもその機会がな
かった。もっとも仲のよい友人であるマグニフィコ・ビズ
バルやヘリネルド・マルケスーー二人は同じ名前の町の建

---output-056.png---
設者らの息子だったーーと連れだって通りをぶらぶらしな
がら、仕立ての店の奥を物欲しげな目でうかがったりした
が、そこには彼女の姉たちの姿しか見られなかった。アン
パーロ・モスコーテがわが家にあらわれるようになったこ
とは、彼にとって幸先のよいことだった。アウレリャーノ
は小声で呟いた。「そのうち、いっしょに来る。かならず
来る」確信をこめて何度も何度もくり返したせいだろうか、
ある日の午後、仕事場で小さな金の魚を細工していると、
確かに彼女がその声にこたえたような気がした。しばらく
して、本当に幼い子供の声が聞えた。心臓をどきどきさせ
ながら視線をあげると、ピンクのオーガンディの服を着て、
真白な長靴をはいた女の子がドアのところに立っていた。
「レメディオス、そこへはいっちゃいけませんよ」と、廊
下からアンパーロ・モスコーテが注意した。「お仕事中で
すからね」
　しかしアウレリャーノは、それ以上よけいな口出しをす
るひまを与えなかった。口から出ている鎖につながれた金
色の魚を手に取って、レメディオスに言った。
「さあ、おはいり」
　レメディオスは近寄って、魚のことをあれこれ質問した。
ところがアウレリャーノは、急に喘息やみにでもなったよ
うにそれに答えることができなかった。この白百合のよう
な肌やエメラルドの瞳のそばに、また質問のたびに、まる
で父親に向って話をしているように丁寧な口のきき方で、

小父さん、小父さん、と言うその声の近くに、いつまでも
留まっていたいと思った。折からメルキアデスが片隅の机
にすわって、さっぱり意味のわからない記号を書きなぐっ
ていた。アウレリャーノはその彼が憎らしかった。何をす
るわけにもいかないので、魚が欲しければやるよ、とレメ
ディオスに言った。ところが、少女はこの贈物にかえって
驚いて、急いで仕事場を出ていった。その日の午後からア
ウレリャーノは、彼女に会える機会をじっと待っていたそ
れまでの辛抱づよさを失ってしまった。必死に精神の統一
をはかり、口の中でその名を何度もとなえてみた。しかし、
レメディオスはそれに応えてくれなかった。姉たちの仕事
場やその家の窓の奥、父親の事務室の中にまで彼女を追い
求めたが、彼が見ることのできたのは、どうしようもない
ほど孤独な彼自身の心いっぱいに広がるその姿にすぎなか
った。何時間もレベーカと並んで客間に腰をすえ、自動ピ
アノの奏でるワルツに耳を傾けていた。レベーカが耳を傾
けていた理由は、それがピエトロ・クレスピがダンスを教
えるのに使った音楽だということだった。アウレリャーノ
がそれに聞き入っていたのは、ただ、音楽をふくめてすべ
てのものがレメディオスを思い出させてくれるからだった。
　家のなかが恋であふれた。アウレリャーノはその恋心を、
初めも終りもない詩にうたいこめた。メルキアデスからゆ
ずられたざらざらの羊皮紙や浴室の壁、自分の腕にまで詩
を書きつけた。あらゆるものに、変身したレメディオスの

---output-057.png---
姿を認めた。午後二時の睡魔をさそう風の中のレメディオ
ス、バラのおだやかな息づかいに包まれたレメディオス、
蛾の浮いた静かな水時計の中のレメディオス、明け方のパ
ンの匂いに漂うレメディオス。いたるところにレメディオ
スがいた。永遠にかわらぬレメディオスがいた。レベーカ
は四時になると、窓のそばで刺繍をしながら恋の便りを待
った。郵便を運ぶ騾馬は二週間に一度しか来ないことは知
っていたが、何かの手違いでいつ来ないとも限らないと考
えて、それをじっと待っていた。ところが、予想とはまっ
たく逆のことが起った。あるとき、予定の日に騾馬が到着
しなかったのだ。絶望のあまり半狂乱になったレベーカは
真夜中に起き出して、悲しみと怒りの涙を流しながら、命
が気づかわれるほどの猛烈ないきおいで庭の土を口のなか
に押し込んで、やわらかいみみずを噛みちぎり、奥歯を傷
めはしないかと思うような力でかたつむりの殻を噛みくだ
いた。夜明けまで嘔吐がつづいた。発熱と同時に虚脱状態
に落ちいった。意識を失い、うわごとの中で心に秘めてい
たことを洗いざらい口走った。驚いたウルスラがスーツケ
ースをこじあけてみると、その底に、ピンクのリボンで結
ばれたいい匂いのする十六通の手紙、古い本の間にはさま
れた押し葉や押し花、さわっただけで脆くくずれる剝製の
蝶などが見つかった。
　このような悲嘆を理解できた者はただ一人、アウレリャ
ーノだけだった。その日の午後、ウルスラがマングローブ

の森さながらの譫妄状態からレベーカを救い出そうとして
いる間に、彼はマグニフィコ・ビズバルとヘリネルド・マ
ルケスを語らってカタリーノの店へ出かけた。店は建て増
しされて、萎れた花のような匂いのするわびしい女たちが
住む、板張りの部屋が並んだ廊下ができていた。アコーデ
オンとドラムの楽団が、数年前にマコンドから姿を消した
ままのフランシスコ・エル・オンブレが作った歌を演奏し
ていた。三人の仲間はグアラポ酒を飲んだ。アウレリャー
ノと同じ年ごろだがはるかに世間ずれしているマグニフィ
コとヘリネルドは、女を膝にのせてさかんに酒をあおった。
その女たちの一人で色香のあせた金歯の女が、ぞっとする
ような愛撫の手をアウレリャーノに差しのべた。彼はそれ
を払いのけた。飲めば飲むほどレメディオスが恋しくなる
ことに気づいた。しかし、彼はその思い出の苦しさに必死
に耐えた。いつの間にか、体が宙に浮くような気分になっ
ていた。仲間や女たちが唇から外へは洩れない何ごとかを
ささやき、さっぱり見当のつかない妙な合図をこちらに送
りながら、重みも形も失ったように、まばゆい光線のなか
を漂っているのが見えた。やがて、カタリーノが彼の背中
をかかえるようにして話しかけてきた。「そろそろ十一時
よ」アウレリャーノが振り返ると、耳に造花をはさんだ大
ぶりなゆがんだ顔が目にはいった。それと同時に、まるで
物忘れを患っていたころのように、意識がもうろうとなっ
ていった。それを取り戻したのは、よそよそしい明け方の、

---output-058.png---
まったく見覚えのない部屋の中だった。裸足の下着姿で、
髪の乱れたピラル・テルネーラがそこに立っていた。ラン
プに照らし出された彼を見て、彼女はあっけに取られたよ
うに叫んだ。
「アウレリャーノじゃないの！」
　彼は両足を踏んばって顔を上げた。どうやってそこまで
来たのかはわからなかったが、目的が何であるかというこ
とはちゃんと心得ていた。子供のころから、人には見せな
い心の奥底に秘めていたものだったからだ。
「あんたと寝に来たんだ」と彼は言った。
　泥と口から吐いたもので服がめちゃめちゃだった。ピラ
ル・テルネーラは今では下の二人の子供たちだけと暮して
いたが、詮索じみたことは何ひとつ言わなかった。彼をべ
ッドへ連れていった。水に濡らしたへちまで顔を拭き、服
を脱がせてやり、自分も裸になって、目をさました子供に
見られないように蚊帳を下ろした。彼女はもはや、あとに
残ったあの男や、ここを去っていった男たちや、あてにな
らないトランプ占いにまどわされてこの家へ来そこなった
無数の男たちを待つのに疲れてしまっていた。待っている
うちに肌には皺がより、乳房は張りを失い、心も燃えてい
たものも消えた。彼女は暗闇の中でアウレリャーノを求め
た。その下腹に手をやり、母親のようにこまやかな愛情を
こめて額にキスしながらささやいた。「可哀そうに……」
アウレリャーノは身ぶるいした。落着いた巧みな身のこな

しで、やすやすと苦痛の断崖を乗り越えると、果てしなく
広い沼地と化し、獣やアイロンを当てたばかりの服の匂い
に包まれたレメディオスがそこにいた。やがてそこから
抜け出したとき、彼は泣いていた。最初は、思わず洩れる
とぎれがちなすすり泣きだったが、そのうちに、腫れてず
きずきうずいていた何かが体のなかで破れたのを感じて、
手放しで泣きだした。ピラル・テルネーラはその頭を撫で
てやりながら、死ぬほどつらい思いを彼にさせている、ど
す黒いものがその体内から消えていくのを待った。そして
聞いた。「相手はだれ？」アウレリャーノはその名前を打
ち明けた。すると彼女は、昔は鳩も驚いたが今では子供た
ちの目をさますことさえできない笑い声を立てて、からか
うように言った。「ちゃんと一人前に育ててからじゃない
と、それは駄目よ」しかし、冗談めかしたその言葉の背後
に、アウレリャーノはすべてを理解してくれている彼女を
感じた。男としての自分の能力に対する疑いだけでなく、
何カ月も心に秘めて耐えてきた苦しい重荷をそこに残して
部屋を出ようとすると、ピラル・テルネーラがすすんで約
束してくれた。
「わたしから、あの子に話してみるわ。待ってなさい、う
まくやってあげるから」
　彼女は約束を守った。しかし、時機が悪かった。家の中
が、昔のように平穏ではなかったからだ。大きな声でわめ
くのでとうてい秘密にというわけにはいかなかったのだが、

---output-059.png---
レベーカの恋わずらいが明らかになると同時に、アマラン
タが高熱にとりつかれた。彼女もまた片思いに苦しんでい
たのだ。浴室に閉じこもって熱烈な手紙を書くことで恋の
苦しみをまぎらわせ、それをトランクの底にしまって満足
していた。ウルスラは二人の看病でてんてこ舞いだった。
長い時間をかけていろいろと探りを入れてみたが、アマラ
ンタの衰弱の原因を突きとめることができなかった。最後
に、はたと思いあたることがあってトランクをこじあけて
みると、宛名はピエトロ・クレスピだが一通も出したこと
のない手紙が、みずみずしい白百合の花にはさまれ、まだ
涙に濡れたままの状態で、ピンクのリボンで束ねられてい
るのが見つかった。彼女は腹立たしさのあまり涙をこぼし
ながら、自動ピアノを買おうなどという気を起したあの日
を呪った。刺繍の集まりを差し止め、娘たちがはかない望
みを捨てるまで続く、いわば死者のいない喪に服すること
にした。ピエトロ・クレスピに対して抱いた最初の印象の
誤りを認め、楽器を操作するその器用さにすっかり惚れ込
んでいたホセ・アルカディオ・ブエンディーアのとりなし
も効き目がなかった。そういうわけで、レメディオスが結
婚してもいいと言った、とピラル・テルネーラから教えら
れたとき、アウレリャーノがまず考えたのは、これを知っ
たら両親がきっと悲しむにちがいないということだった。
しかし、彼はやれるだけのことはやってみることにした。
正式の客を迎えるための客間に呼び集められたホセ・アル

カディオ・ブエンディーアとウルスラは、息子の話を聞い
ても別にあわてなかった。しかし相手の名前が耳に入った
とたんに、ホセ・アルカディオ・ブエンディーアは顔を真
赤にしてどなった。「恋ぐらい始末の悪いものはないな、
まったく！きれいで上品な若い娘がいくらでもいるのに、
事もあろうに、仇の娘と結婚しようなんて馬鹿な気を起す
んだから」ところが、ウルスラはこの選択には賛成だった。
美人ぞろいで、働き者で、つつしみ深くて、しつけも申し
分がない、自分もモスコーテ家の七人娘が好きだ、と言っ
て、息子の目の高いことを褒めた。妻の熱心な肩入れに負
けて、ホセ・アルカディオ・ブエンディーアはただ一つだ
け条件を出した。相手からも思われているレベーカをピエ
トロ・クレスピと結婚させること、またアマランタは、折
を見てウルスラが州都へ連れだす、違った人間と付き合え
ば気も晴れるだろう、というのがそれだった。この取り決
めを知ったその日から、レベーカは元気になった。喜びに
あふれた手紙を恋人宛に書いて、両親の許しを得てから、
人手をわずらわさずに自分で投函した。よそ目にはアマラ
ンタもこの決定を受け入れる気になったらしく、少しずつ
熱が引きはじめた。しかし、彼女はひそかに心に誓ってい
た。レベーカが結婚できるとしたら、それは自分が死んだ
ときだ、と。
　つぎの土曜日に、ホセ・アルカディオ・ブエンディーア
は黒っぽい服を着込み、セルロイドのカラーをつけ、パー

---output-060.png---
ティの晩におろしたかもしか皮の靴をはいて、レメディオ
ス・モスコーテと息子の結婚の申し入れに出かけた。突然
の訪問の理由がわからなかったので、町長とその妻は喜び
と当惑のいりまじった複雑な表情で彼を迎えた。話を聞い
た二人は、申し入れの相手の名前を混同しているのではな
いか、と思った。間違いを明らかにするために、母親がわ
ざわざレメディオスを起して、まだ寝たそうにしている彼
女を広間まで抱いてきた。ほんとに結婚したいのか、と聞
くと、彼女はしくしく泣きながら、眠たいだけだ、そっと
寝かしておいてくれ、と答えた。モスコーテ家の者の狼狽
もわかるので、ホセ・アルカディオ・ブエンディーアはも
う一度アウレリャーノに会って、はっきりしたところを確
かめることにした。彼が戻ってきたときには、モスコーテ
夫妻は正装し、家具の配置を変え、花瓶に新しい花を生け
て、年上の娘たちといっしょに彼を待っていた。おもしろ
くない役目と堅いカラーの窮屈さにうんざりしながら、ホ
セ・アルカディオ・ブエンディーアははっきりと、相手は
やはりレメディオスだと伝えた。それを聞いてドン・アポ
リナル・モスコーテはがっかりして言った。「そんな馬鹿
な！うちには、ほかにも六人の娘がいる。どれもまだ結
婚していなくて、年ごろです。息子さんのように真面目で
働き者の青年の奥さんになら、喜んでなると思うんだが。
お宅のアウレリートが目をつけたあれは、この家ではたっ
た一人、まだ寝小便の癖がぬけていない娘です」つつまし

い人柄で、視線や身のこなしにどことなく淋しげなところ
のある彼の妻が、そのぶしつけをたしなめた。果物のジュ
ースを飲み終ったころ、二人は喜んでアウレリャーノの気
持を受ける決心をした。ただモスコーテ夫人から、ウルス
ラと二人だけで話がしたいという申し出があった。男たち
の話に巻き込まれるのはいやだと言っていたが、本当のと
ころは気おくれしていただけのウルスラは好奇心もあって、
翌日、彼女のもとを尋ねた。半時間後に戻ってきたウルス
ラの口から、レメディオスはまだ月のものを見ていないと
いうことが伝えられた。アウレリャーノはそれを大した障
害だとは考えなかった。さんざん待ったのだから、花嫁が
子供を産める年になるまでいくらでも待つ、というのが彼
の答えだった。
　よみがえった平和な日々は、ただメルキアデスの死によ
って破られた。それ自体は予想されていたことだが、その
死に方はかならずしもそうではなかった。舞い戻って二、
三カ月たったころから急激に衰えが目立ちはじめ、そのた
めみんなは彼のことを、足を引きずって、昔は良かったな
どとわめきながら亡霊のように寝室をさまよい、ある朝ベ
ッドの上で死んでいるのが見つかるまでは誰ひとり心にか
け思い出そうとはしない、あの廃人同様の老いぼれくらい
にしか思わなくなった。最初はホセ・アルカディオ・ブエ
ンディーアも写真術やノストラダムスの予言のもの珍しさ
につられて、彼の仕事を手伝った。しかし、話がだんだん

---output-061.png---
通じなくなるので、彼をひとりにしておくことが次第に多
くなった。目も耳もきかなくなり、昔知り合った人間と目
の前の話し相手がごっちゃになるらしく、何かを聞かれる
と、いろんな言葉がまざったわけのわからない返事をした。
手探りするような格好で歩かねばならない癖に、いち早く
その所在を察知する本能的な方向感覚をそなえているよう
に、説明に苦しむす早さで物のあいだを動きまわった。あ
る日、夜間はいつもベッドのそばのコップに入れておくこ
とにしている義歯をはめ忘れた彼は、二度とそれを用いな
くなった。増築のさいにウルスラは、物音や家人の出入り
に邪魔されない個室をアウレリャーノの仕事場の隣りに建
ててやった。そこには光線のいっぱいに射し込む窓があり、
作りつけの棚があって、塵や紙魚で傷みかけた書物と、判
読できない記号で埋まったぼろぼろの紙切れとが彼女の手
できちんと整理されていた。また、以前は小さな黄色い花
をつける水草が浮いていたコップが、義歯用に置かれてい
た。新しい居室はメルキアデスの気に入ったらしくて、そ
れからは食堂でも見かけなくなった。足を運ぶのはアウレ
リャーノの仕事場にかぎられ、パイの皮のように割れるぱ
さぱさした材料で造られたとしか思えない羊皮紙をそこへ
持ち込んで、謎めいた文字を何時間でも書きなぐっていた。
ビシタシオンが一日に二度はこんで来る食事もそこでとっ
たが、最後には食欲をまったく失って、野菜しか口にしな
くなった。そして間もなく、菜食主義者によくある頼りな

い姿になってしまった。絶対に脱ごうとしない時代遅れの
チョッキに生えているものによく似た、やわらかい苔が皮
膚をおおい、その息は眠っている獣の臭いがした。アウレ
リャーノは詩作に夢中になって彼のことなどすっかり忘れ
ていたが、あるとき、彼がひとりぶつぶつ呟いていること
が少しばかりわかったような気がして、そちらに注意を向
けた。実のところ、石ころだらけのその独りごとの中か
らえりわけることのできたのは、絶えまなく金槌の音のよ
うにくり返される、昼夜平分時、昼夜平分時、昼夜平分時
……という言葉と、アレクサンダー・フォン・フンボルト
　　　　　　　　　　という名前にしかすぎなかった。ア
ウレリャーノの金細工の手伝いを始めていたアルカディオ
は、もう少し積極的にメルキアデスに近づいた。この意思
疎通の努力にこたえるように、時おりメルキアデスはとん
ちんかんなことをスペイン語で口走った。ところがある日、
その彼が急になにかに感動したように顔を輝かせた。月日
がたって銃殺隊の前に立たされるはめになったとき、アル
カディオは、不可解なその書きものの何ページ分かを読ん
で聞かせるメルキアデスの体が小刻みに震えていたことを
思い出したにちがいない。何のことだかさっぱりだったが、
大きな声で読み上げられたそれは、節つきの教皇回状のよ
うな感じがした。やがてメルキアデスは、ここしばらく見
せなかった微笑を浮べて、スペイン語で話しかけた。「わ
しが死んだら、わしの部屋で三日間、水銀をくゆらせてく

---output-062.png---
れ」アルカディオからこの言葉を伝えられたホセ・アルカ
ディオ・ブエンディーアは、もっとはっきりした説明を聞
こうとしたが、次のような返事が得られただけだった。
「わしは、とうとう不死の命を手に入れたんだ」そのころ
からメルキアデスの口がひどく臭うようになったので、木
曜日が来ると朝のうちに、アルカディオは彼を川まで水浴
びに誘うことにした。メルキアデスは元気を回復したよう
に見えた。裸になって子供たちといっしょに水にはいり、
身にそなわった不思議な勘で、深くて危険な場所をたくみ
に避けた。あるとき彼は言った。「わしらは水から生まれた
んだぞ」こうして、涙ぐましいほどの努力をかたむけて自
動ピアノを修理しようとしたあの夜や、象牙しゅろの油脂
で造られたシャボンとひょうたんをタオルにくるんで小脇
にかかえ、アルカディオと連れだって川へ出かけるときを
のぞくと、家のなかで彼を見かけることのない日が長く続
いた。ある木曜日のこと、誰もまだ川へ誘いに来ないうち
に、メルキアデスが次のように呟いているのがアウレリャ
ーノの耳にはいった。「わしはシンガポールの砂州で、熱
病にやられて死んだはずだな」その日、彼は誤って危険な
個所へはまり込んだ。翌朝になって数キロも下流の曲り角
に流れついている死体が発見されたが、その腹の上には一
羽の禿鷹がとまっていた。実の父親を失くしたとき以上に
悲嘆に暮れたウルスラが驚いて抗議したけれども、ホセ・
アルカディオ・ブエンディーアは死体を埋葬することを許

さなかった。「あの男は不死身なんだ」と彼は言った。「生
き返らせる方法をちゃんと教えておいてくれたよ」彼は見
捨てられていた窯を取り出してきて、少しずつ紫色の斑点
が目立ちはじめた死体のそばで、鍋に入れた水銀を沸騰さ
せた。見かねたドン・アポリナル・モスコーテが、水死人
を埋葬しないのは公衆衛生上よろしくない、と注意すると、
それに対してホセ・アルカディオ・ブエンディーアは、「そ
んなことはない。奴は生きてるんだから」と答えた。そし
て、七十二時間ぶっとおしに水銀の燻蒸を行なったが、さ
すがにそれが終るころには、青い花が開くように死体のあ
ちこちが破れはじめ、かすかな音とともに家じゅうに耐え
がたい臭気が広がった。それでやっと彼も埋葬を認めた。
しかし、普通のやり方ではなく、マコンドの最大の恩人に
ふさわしい盛儀によって行われることを条件につけた。そ
れは、町が始まってから最初の埋葬で、百年後のママ・グ
ランデの　　　　　　　　　　　謝肉祭じみた葬儀には及
ばなかったが、大へんな数の会葬者を集めたものだった。
墓地に予定されていた敷地の中央にもうけられた墓に遺体
は葬られ、彼について知られているただ一つの事実、＜メ
ルキアデス＞という名前を刻んだ石碑が建てられた。九日
間にわたる通夜がとり行われた。大勢の人間が中庭に集ま
ってコーヒーを飲み、軽口をたたき、トランプ遊びに興じ
ているこのどさくさを利用して、アマランタはその恋心を
ピエトロ・クレスピに打ち明けた。彼は二、三週間ほど前

---output-063.png---
にレベーカと正式に婚約を取りきめて、以前がらくたと金
剛いんこを交換して歩いたアラビア人が今ではひっそり暮
しているので、みんながトルコ人通りと呼んでいるあたり
に、楽器とゼンマイ仕掛けの玩具の店を開こうと奔走して
いるところだった。町の女たちが思わず溜息をつくほどつ
やのいい、ゆたかなカール気味の髪をしたイタリア人は、
アマランタをまともに相手にするまでもない気まぐれな小
娘あつかいして、こんなことを言った。
「ほくには弟がいますよ。近いうちここへ来て、店を手伝
うことになってるけど」
　馬鹿にされたと思ったアマランタは深い恨みをこめて、
自分の死体でこの家の戸をふさいででも、姉の結婚を邪魔
してみせるから、とピエトロ・クレスピに言った。イタリ
ア人はこの激しい脅迫に驚いて、どうしてもそれをレベー
カに伝えずにはいられなかった。その結果、ウルスラの多
忙のためにのびのびになっていたアマランタの旅仕度が、
わずか一週間ほどでととのえられた。もはやアマランタも
さからわなかったが、しかしレベーカと別れのキスをする
さいに、こうささやくのを忘れはしなかった。
「いい気になっては駄目よ。どんな遠いところへ連れてい
かれても、あんたの結婚だけは邪魔してみせますからね。
殺すかもわからないわよ！」
　ウルスラが留守にし、目に見えないメルキアデスの影が
今もこっそりと部屋をさまよい歩いている屋敷は、だだっ

ぴろいだけにいっそう空虚な感じがした。レベーカが家の
なかの整頓をひき受け、インディオの娘がパン焼きの仕事
にあたった。日暮れどき、ピエトロ・クレスピがラヴェン
ダーのさわやかな匂いを漂わせ、いつものように贈りもの
の玩具を持って尋ねていくと、婚約者は、変に疑ぐられる
のをきらって戸や窓をすべて開け放した客間に彼を迎え入
れた。しかし、それはよけいな心配だった。イタリア人は
行儀が良すぎて、一年たらずのうちに妻になるはずの女の
手にさえ触れようとしなかったからだ。この客のおかげで、
家の中がすばらしい玩具でいっぱいになった。ゼンマイ仕
掛けの踊り子人形、オルゴール、猿の軽業師、コトコト走
る馬、小太鼓をかかえた道化。ピエトロ・クレスピによっ
て持ち込まれる盛りだくさんな驚くべきからくり人形は、
メルキアデスの死に始まったホセ・アルカディオ・ブエン
ディーアの心の悲しみを吹きとばし、ふたたび彼を錬金術
の昔につれ戻した。彼は、はらわたのはみ出した動物と壊
れた機械の楽園にどっかり腰をすえて、それらを材料に振
り子の原理に立った永久運動の装置を完成しようと努力し
た。一方、アウレリャーノは仕事場を袖にして、幼いレメ
ディオスに読み書きを教えていた。最初のうち彼女は、午
後になると尋ねて来る男よりも自分の人形のほうを喜んだ。
その男のせいで遊びを中途でやめさせられて、風呂にはい
り、着換えをし、客を迎えるために広間にすわらなければ
ならなかったからだ。しかしその彼女も、やがてアウレリ

---output-064.png---
ャーノの辛抱づよさと熱心さに惹かれて、何時間もそのそ
ばで文字の意味を覚えたり、裏庭に牝牛のいる家や、金色
の光線につつまれながら丘の向うに沈むまるいお日さまを、
ノートに色鉛筆で書いたりするようになった。
　アマランタに脅迫されたレベーカひとりが沈み込んでい
た。妹の性格ーーとくに気位の高いことをよく知っていた
し、その恨みの激しさを思うと心がちぢみあがった。土を
口にしたくなる気持に必死に耐えながら、浴室にこもって
何時間も指をしゃぶっていた。不安から逃れたい一心で、
将来を占ってもらうためにピラル・テルネーラを呼んだ。
お定りのあいまいな文句をさんざん並べたあとで、ピラ
ル・テルネーラはこう予言した。
「両親のお骨をちゃんと埋めないうちは、仕合せにはなれ
ないわよ」
　レベーカは思わず身ぶるいした。ぽんやりとした夢の記
憶のように、トランクと揺り椅子、それに中身のわからな
い袋をさげて家の中へはいっていく、細い自分の姿が目に
浮んだのだ。麻の服を着、金のボタンでシャツの襟を留め
た、トランプの王様とは似ても似つかない禿げあたまの一
人の男を思い出した。トランプのジャックのそれとは似て
も似つかない、暖かくて香水のぶんぶん匂う手をしていて、
午後になると緑のゆたかな町の通りの散歩に連れだすため
に髪に花を挿してくれた、非常に若くて美しい一人の女を
思い出した。

「何のことだか、さっぱりだわ」と彼女は答えた。
　ピラル・テルネーラも狼狽した様子で言った。
「わたしだって。でも、トランプにそう出てるのよ」
　この謎が気になって、レベーカはホセ・アルカディオ・
ブエンディーアにその話をした。トランプ占いなど信じ
る奴があるか、と叱っておきながら、彼は黙って衣裳だん
すやトランクを搔きまわし、家具を動かし、寝台や板張り
まで持ち上げて、お骨のはいった袋を捜した。それを見か
けなくなったのは改築のころからだということを思い出し
た。ひそかに左官を呼んで間いてみた。するとそのうちの
一人が、仕事の邪魔になるので、そこらの寝室の壁に袋を
塗りこめたことを白状した。壁に耳をあてて何日か聴診の
まねごとをやっていると、コトコトという音が聞えた。壁
に穴をあけてみると、無傷の袋にはいったお骨がそこにあ
った。お骨はその日のうちに、メルキアデスの墓のそばに
急いで掘った、石碑も何もない墓穴に埋められた。プルデ
ンシオ・アギラルの思い出と同じように、一時はその心に
重くのしかかっていた負担から解放された軽やかな気分で、
ホセ・アルカディオ・ブエンディーアは家へ帰った。台所
を通りかかったついでに、彼はレベーカの額にキスをして
言った。
「もう何も心配することはない。これで仕合わせになれる
ぞ」
　レベーカの友情は、アルカディオの誕生後にウルスラに

---output-065.png---
よって堅く閉ざされていたこの家の戸を、ピラル・テルネ
ーラのために開く結果になった。彼女は乱入する山羊の群
れのような騷々しさで好きな時間にやって来て、元気にま
かせて面倒な仕事をどんどん片づけていった。時おり仕事
場にもはいって行って、写真の乾板を感光液で処理するア
ルカディオの手伝いをしたが、それが実に手ぎわがよくて
丁寧なので、アルカディオのほうが驚いてしまった。この
女がいると、彼は気分が落着かなかった。その肌のぬくも
り、煙のようにいがらっぽい体臭、薄暗い部屋の空気をか
きみだす笑い声などで気が散って、そこらの物にけつまず
いたりした。
　あるとき、アウレリャーノが仕事場で金細工に熱中して
いるとピラル・テルネーラがやって来て、机にもたれるよ
うな格好で彼の辛抱づよい仕事ぶりを眺めはじめた。彼は、
はっと思いあたるものがあった。アルカディオが暗い部屋
の隅にいることを確かめてから視線を上げると、こちらを
見ているピラル・テルネーラの目にぶつかった。真昼の光
線にさらされているように、彼女が何を考えているかがは
っきりわかった。
「何だい。黙ってないで言ってごらんよ」
　アウレリャーノがそう話しかけると、ピラル・テルネー
ラは唇を噛み、淋しそうな微笑を浮べて言った。
「あんたにはかなわないわ。何もかもお見とおしね」
　アウレリャーノは予感の適中を知ってほっとした。何事

もなかったように、ふたたび仕事に心を集中しながら落着
いた声で言った。
「わかった。赤ん坊には、ぼくの名前をつければいい」
　ホセ・アルカディオ・ブエンディーアは、かねがね求め　
ていたものをついに完成した。ゼンマイの踊り子人形に時
計の装置を結びつけたのだ。玩具はそれ自身の音楽に拍子
を合わせて、三日のあいだ休むことなく踊りつづけた。今
までの常識はずれなどの企てよりも、この発明は彼のここ
ろを興奮させた。食事を取らなくなった。睡眠を忘れてし
まった。ウルスラの監視と世話がないままに、彼はその想
像力に引きずられて、回復のあやぶまれるほどの永久的な
譫妄状態に落ちいった。牛車や鋤の刃など、ともかく動く
ことで役に立っているすべてのものに振り子の原理を応用
する方法を求めて、大きな声で独りごとを言いながら、幾
晩も部屋の中をうろつき回っていた。熱に浮かされたよう
な徹夜つづきで疲れきった彼は、ある朝、その寝室にはい
って来た白髪のよぼよぼした老人がいったい誰なのか、見
当もつかなかった。それは実は、プルデンシオ・アギラル
だった。ようやく彼だとわかったとき、死人もまた年を取
るのだという事実に驚きながらも、ホセ・アルカディオ・
ブエンディーアは全身をゆさぶられるような懐かしさを感
じて叫んだ。「プルデンシオじゃないか！　よくまあ、こ
んな遠いところまで来てくれたなあ！」死んでから長い月
日がたつにつれて、生きている者を恋うる心はいよいよ強

---output-066.png---
く、友欲しさもつのるばかり、死の中にも存在するべつの
死の間近なことに激しい恐怖を感じて、プルデンシオ・ア
ギラルは、数あるうちでも最大の敵である男に愛情を抱く
ようになったのだった。長いあいだ捜し歩いた。リオアー
チャの死者に、またウパル渓谷　　　　　　　　　や湿地
帯からやって来た死者に彼のことを聞いてみたが、満足に
答えることのできる者はいなかった。それらの死者にとっ
て、マコンドはまだ未知の町だったからだ。そうこうする
うちにメルキアデスがやって来て、ごたごたした死者の国
の地図の上に、黒い点でその位置を示してくれたのだ。ホ
セ・アルカディオ・ブエンディーアは、明け方までプルデ
ンシオ・アギラルと話し合った。二、三時間後に、徹夜で
疲れきった体でアウレリャーノの仕事場へはいって行って、
こう尋ねた。「今日は何曜日だ？」アウレリャーノが火曜
日だと答えると、ホセ・アルカディオ・ブエンディーアは
言った。「わしもそう思ってた。ところが、急に気づいた
んだ。今日も、昨日と同じように月曜だということにな。
空を見ろ、壁を見ろ、あのベゴニアの花を見ろ。今日もや
っぱり月曜なんだ」父親の奇行には慣れているので、アウ
レリャーノは知らん顔をしていた。翌日の水曜日に、ふた
たびホセ・アルカディオ・ブエンディーアは仕事場に姿を
あらわした。そして、こう言った。「大へんなことになっ
たぞ。空を見ろ。太陽の照りつける音に耳をすましてみろ。
昨日と、その前の日と、少しも変っちゃいないぞ。今日も

やっぱり月曜日なんだ」その晩、廊下を歩いていたピエト
ロ・クレスピは、プルデンシオ・アギラルやメルキアデス、
レベーカの両親や自分の父母、淋しくあの世で暮している
思い出せるかぎりの死者をしのびながら、じじむさい顔を
くしゃくしゃにして泣いている彼に出会った。針金の通っ
た二本の脚で歩くゼンマイ仕掛けの熊を贈ってみたが、深
い物思いから彼の心をそらすことはできなかった。数日前
に聞かされたあの計画はその後どうなったのか、それを使
えば人間が空を飛べるという振り子式の機械は可能性があ
るのか、と尋ねると、それは不可能だ、振り子はどんな物
でも空中に持ち上げられるが、それ自体を浮び上らせるこ
とはできないから、という返事がかえってきた。木曜日に、
ひっかき回された畑のように情けない顔でまたもや仕事場
にあらわれた彼は、泣かんばかりの声で言った。「時間を
はかる機械が故障してしまったんだ！　ウルスラやアマラ
ンタは、いったいどこにいる！」まるで子供を相手にして
いるようにアウレリャーノが強く叱ると、それっきりおと
なしくなった。彼は、時間の経過を示す何らかの変化が見
出せるものと期待して、六時間もいろんな物の様子をしら
べ、前日それらが示していた外観との相違を明らかにしよ
うとした。一晩じゅう目を覚ましたままベッドに横たわっ
て、悲しみをともにしてもらうために、プルデンシオ・ア
ギラルやメルキアデスの名を、すべての死者の名を呼んだ。
しかし、誰ひとり駆けつけてはくれなかった。金曜日の朝、

---output-067.png---
まだ誰も起きて来ないうちに、彼はふたたび自然の様子を
じっくり観察し、依然として月曜だということを確信した。
彼はドアのかんぬきをつかんだ。響きの良い流れるような、
だが一語も聞き取れない言葉で狂ったようにわめきながら、
怪力をふるって破壊のかぎりを尽し、錬金術の器具や写真
の暗箱、金細工の仕事場などをめちゃめちゃにしてしまっ
た。屋敷の中のほかの場所まで片づけようとするのを見て、
アウレリャーノは近所の連中に助けを求めた。彼を組み伏
せるのに十人、繩で縛るのに十四人、中庭の栗の木まで引
きずっていくのに二十人の力が必要だった。奇妙な言葉で
わめきちらし、口から青い泡を吹いている彼を、みんなは
栗の木へ縛りつけた。ウルスラとアマランタが帰宅したと
きも、彼はまだ栗の木に縛られたまま、無心な姿を雨風に
さらしていた。話しかけてみても、じっと二人を見ている
だけで、それが誰だということさえわからないらしく、意
味の通じないことを口走った。ウルスラは、強くこすれて
傷になった手首とかかとの繩をほどいて、腰のところだけ
を縛っておくことにした。しばらくして、日光と雨から彼
を守るために、しゅろの小屋が建てられた。
