---output-068.png---
　三月のある日曜日、アウレリャーノ・ブエンディーアと
レメディオス・モスコーテは、ニカノール・レイナ神父の
言いつけで客間にもうけられた祭壇のまえで式を挙げた。
その日を迎えるまでの四週間のモスコーテ家の騒ぎは大へ
んなものだった。幼いレメディオスがまだ子供の習慣が抜
けきらないうちに、破瓜期を迎えたからだ。この時期の体
の変調について母親から懇々と教えられていたにもかかわ
らず、二月のある日の午後、彼女はおびえたような叫び声
をあげながら姉たちのいる部屋へ駆け込んできた。ドン・
アポリナル・モスコーテが、下ばきをチョコレート色のも
のでベったり汚している彼女の腕を取って、そこから外へ
連れだした。挙式は一カ月後に、ということにきめられた。
自分で顔を洗い、服を着るようにしつけ、家のなかの大切
な仕事を覚えさせるのがやっとだった。寝小便の癖をなお
すために、熱い煉瓦のうえで用を足させた。男女の結びつ
きの神聖さを教えるのがまたひと苦労だった。話を聞かさ
れてひどく驚くと同時に大いに興味をそそられたレメディ
オスが、誰彼の見さかいなく婚礼の夜のこまごましたこと
を話題にしたからだ。芯の疲れる仕事だったが、ともかく
結婚式の予定の日までには、レメディオスも姉たちと同じ

ように世間のことに通じるようになった。その日、ドン・
アポリナル・モスコーテは彼女の手を引いて、鉢植えの花
や花環で飾り立てられ、花火の音や幾組ものバンドの音楽
でわきたつ通りを進んでいった。窓から幸福を祈ってくれ
る人びとに、彼女は手を振って挨拶し、感謝の笑顔でこた
えた。何年かたって銃殺隊と向きあったときにもはくこと
になる留め金つきのエナメル靴をはき、黒い服を着たアウ
レリャーノは、ほとんど血の気のない顔と、咽喉に堅くて
まるいものでもつかえているような気分で、戸口に立って
花嫁を迎え、祭壇の前へ連れていった。彼女はごく自然に、
つつましやかに振舞って、アウレリャーノがその指にはめ
ようとして指輪を落したときでさえ少しも取り乱さなかっ
た。列席者のあいだにざわめきが起り混乱が広がりはじめ
ても、レースの手袋をはめた腕をあげ、薬指をかまえたま
まの格好で、戸口までころがらないように靴で指輪を押え
た花婿が顔を赤らめながら戻ってくるのをじっと待ってい
た。母親と姉たちは、彼女が式の途中で不調法をしでかさ
ないかと気を使いすぎて、かえって自分たちのほうが、キ
スをするさいに彼女を抱きあげるという不作法なことをや
ってしまった。その日からレメディオスは、どんなにつら

---output-069.png---
いときでも忘れない強い責任感、つくりものでない愛嬌、
落着いた自制心などを示しはじめた。誰に言われたわけで
もないのに、ウェディングケーキのいちばん良いところを
切り分けて、皿にフォークを添えてホセ・アルカディオ・
ブエンディーアのところへ運んでいった。雨風にさらされ
て色あせた大柄な老人は、栗の木に縛りつけられて、しゅ
ろの小屋のかげの木製の腰掛けの上で小さくなっていたが、
かすかな感謝の微笑を浮べて、わけのわからない呪文のよ
うなものを口の中でとなえながら、指を使ってケーキを食
べた。月曜日の明け方まで続いたこのにぎやかな祝宴の中
で、ただひとりレベーカだけが身の不幸をかこっていた。
本来なら、それは彼女のためのものでもあった。ウルスラ
のはからいで、彼女の結婚式も同じ日に挙げられることに
なっていたのだ。ところが金曜日に、母親の危篤を知らせ
る手紙がピエトロ・クレスピのもとに届けられた。当然、
式は延期になった。手紙を受け取ってから一時間後に、ピ
エトロ・クレスピは州都へ向って出発した。そして、途中
で母親とすれ違いになった。母親は予定どおりに土曜日の
夜に着いて、息子の結婚式のために用意してきた哀しいア
リアを、アウレリャーノの式の席上で歌った。ピエトロ・
クレスピが自分の結婚式に間に合うようにと五頭の馬を乗
りつぶして戻ってきたときには、すでに日曜日の真夜中に
なっていて、パーティもそろそろ終ろうとしていた。例の
手紙を書いた人間が誰であるかは、ついにわからなかった。

ウルスラが問いつめると、アマランタは泣いて怒り、大工
たちがまだ取り片づけていない祭壇の前で無実を誓った、
　ドン・アポリナル・モスコーテが結婚式を挙げてもらう
ために沼地の向うから呼び寄せたニカノール・レイナ神父
は、報われることの少ないその職務に、長いあいだよく耐
えてきた老人だった。肌に張りがなく、文字どおり骨と皮
に痩せこけて、腹だけがまるく突き出ていた。また底抜け
に人のよさそうな、好々爺めいた顔をしていた。結婚式が
終りしだい自分の教会に帰るつもりだったが、自然の掟の
ままに醜行をかさね、子供に洗礼を受けさせもしなければ、
祭日のきまりを守ろうともしないマコンドの住民の魂の荒
廃ぶりにあきれ果てた神父は、ここほど神の種子を必要と
するところはないと考え、さらに一週間ほど滞在して、割
札する異教徒にもひとしい連中をキリストのもとに引き戻
し、情を通じている者を正式に夫婦にし、重病人に秘蹟を
ほどこす決心をした。ところが、誰ひとり神父の言葉に耳
を傾けようとしなかった。霊魂の問題は神さまとじかに話
し合って、長いあいだ坊主なしで片づけて来たし、原罪に
始まる悪とやらも忘れてしまった、というのがみんなの返
事だった。砂漠の説教に疲れたニカノール神父は、神を崇
めるためにローマからさえ杖を引く者があらわれるように、
壁に等身大の聖像とステンドグラスがはめ込まれた世界最
大の教会を、この不信仰の町に建てる計画に取りかかった。
銅の皿をかかえて駆けずりまわり、喜捨を求めた。金は集

---output-070.png---
まったが、水に溺れた者を浮び上らせるほどの響きを持っ
た鐘が教会には必要だと思っている神父は、それ以上のも
のを望んだ。さんざん頼み歩いて声をからしてしまった。
体じゅうの骨がみしみしいい始めた。土曜日が来ても、扉
をつけるだけの金も集まらないので、絶望に気が狂いそう
になった。広場に祭壇をしつらえてから、日曜日に、不眠
症のはやったころのように鈴を鳴らして町じゅうを回り、
野外ミサに参集するよう呼びかけた。好奇心に駆られて大
勢の人間が集まった。昔なつかしさに出かけた者もいた。
仲介者を無視することを、神がご自身へ加えられた辱しめ
と受け取られるのを恐れて出向いた者もいた。こうして朝
の八時には、町の人間の半分ほどが広場に集まった。ニカ
ノール神父は、喜捨を求めて歩きすぎたために傷めた咽喉
で福音を説いた。最後に、聴衆がぼつぼつ散りはじめたの
を見て、神父は一同の注意を引くために両腕を高くあげた。
「しばらくそのまま。これから、神の無限のお力の明らか
な証拠をお目にかける」
　そう言ってから、ミサの手伝いをしていた少年に湯気の
立った濃い一本のチョコレートを持って来させ、息もつか
ずに飲み干した。そのあと、袖口から取り出したハンカチ
で唇をぬぐい、腕を水平に突き出して目を閉じた。すると、
ニカノール神父の体が地面から十二センチほど浮き上った。
このやり方は説得的だった。それから数日のあいだ、神父
はあちこちの家を訪れて、チョコレートの力による空中浮
上術の実験をくり返し、袋を持った小坊主に金を集めさせ
た。おかげで多額の金を得ることが出来、一月たらずのう
ちに教会の建設に取りかかった。この公開実験には神の力
が働いていることを疑う者はなかったが、ホセ・アルカデ
ィオ・ブエンディーアだけは別だった。ある朝、神の啓示
をもう一度見ようと栗の木のまわりに集まった連中を、彼
は冷然と眺めていた。すわっている椅子ごとニカノール神
父の体が地面から持ち上ったとき、ホセ・アルカディオ・
ブエンディーアは腰掛けの上でかすかに背を伸ばし、肩を
すくめて言った。
　これはきわめて簡単なことだ。その男は物質の第四態を
発見したのだ」
　神父が手をあげると同時に、椅子の四本の脚が地面につ
いた。
「そうではない」と神父は答えた。「この事実は神の存在
を何らの疑いの余地なく証明するものだ」
　この問答で、ホセ・アルカディオ・ブエンディーアのち
んぷんかんはラテン語だということが判明した。ニカノー
ル神父は、彼と意思を通じることのできるのは自分だけだ
という事情を利用して、その狂った頭に信仰を植えつけよ
うとした。午後になるとやって来て栗の木のかげに腰を下
ろし、ラテン語で説教した。ところが、ホセ・アルカディ
オ・ブエンディーアは小むずかしい説法やチョコレートの
変性の話をてんから受けつけず、神の銀板写真を唯一の証

---output-071.png---
　拠として要求した。そこでニカノール神父は円牌や画像、
果ては聖ベロ二カの布の複製まで持参したが、ホセ・アル
カディオ・ブエンディーアは科学的根拠のない職人の仕事
だとしてそれらをしりぞけた。あまりにも頑固なので、二
カノール神父も彼を教化することをあきらめて、その後は
ただ、人間的な気持から彼のもとを訪れることにした。と
ころが今度は、ホセ・アルカディオ・ブエンディーアのほ
うが主導権をにぎり、いろいろと屁理屈を並べて神父の信
仰を突きくずそうとした。あるとき、ニカノール神父が盤
と駒のはいった箱を栗の木のところまで運んでチェッカー
をやらないかと誘うと、ホセ・アルカディオ・ブエンディ
ーアはそれを断わった。彼によると、基本的な原則につい
て一致をみている二人の人間のあいだで勝負を争うその意
味が納得できない、というのだった。チェッカーという遊
びをそんなふうに考えたことのないニカノール神父は、そ
れ以後、二度と駒を手にすることができなくなった。会う
たびにますますホセ・アルカディオ・ブエンディーアの正
気に驚嘆させられた神父は、どういうわけで栗の木に縛り
つけられているのか、と尋ねた。すると彼は答えた。「そ
れはきわめて簡単なことだ。わしが気違いだからさ」
　それを聞いて神父は自分の信仰が心配になり、その後、
二度と彼のもとを訪れようとしなかった。そして、教会の
工事を進捗させることにひたすら精力をかたむけた。レベ
ーカは希望がよみがえるのを感じた。ニカノール神父がそ

の家で昼食をとり、テーブルに集まった家族全員のあいだ
で教会が完成したときの儀式の厳粛さや盛大さが話題にな
った日曜日から、彼女の未来はその工事の進み具合ひとつ
に賭けられることになった。「レベーカがいちばん仕合せ
者ね」とアマランタは言った。そして、自分の言おうとし
ていることがレベーカにわからないのを見て、何のかげり
もない微笑を浮べて注釈を加えた。
「あんたの結婚式が教会びらきになるってことよ」
ほかの者が口出ししないうちにレベーカがそれに応じた。
いまの工事の進み方では、教会が出来上るまでにはあと十
年はかかる。ニカノール神父はこの意見に賛成しなかった。
信者たちが前より快く喜捨に応じてくれるようになったの
で、そんなに時間はかからないはずだった。昼飯も食べお
えられないくらい腹を立てて黙り込んでしまったレベーカ
を見て、ウルスラはアマランタの思いつきを褒め、工事が
はかどるようにと言って相当な額の寄付を申しでた。さら
にこれと同額の寄付があれば教会は三年で建つはずだ、と
ニカノール神父は計算した。このときから、レベーカはア
マランタに口をきかなくなった。無邪気をよそおっている
が、あんなことを言い出したのには何か下心がある、と信
じたからだった。「やろうと思えば、こんなことじゃすま
ないわよ」と、その夜の激しい口論の中でアマランタは言
った。「ともかくこれで、これからさき三年は、あんたを
殺さずにすむのよ」レベーカはこの挑戦に応じることにし

---output-072.png---
た。
　あらたな延期を知ってピエトロ・クレスピはすっかり気
落ちしたが、その彼に対するかわらぬ愛を証拠だてるよう
にレベーカは言った。「あんたさえよかったら、いっしょ
に駆け落ちしましょう」ところが、ピエトロ・クレスピは
そんな大胆なことの出来る人間ではなかった。恋人のよう
に衝動的ではなかったし、手をつけてはならない金と同じ
ように約束を大事にする男だった。そこでレベーカは、も
っと思いきった手段に訴えることにした。やがて不思議な
風のために客間のランプが消え、暗闇の中でキスしている
恋人たちの姿がウルスラの目にとまるようになった。あわ
てたピエトロ・クレスピは、近ごろのガス燈は良くないと
か何とか言訳めいたことを言い、もっと安心のいく照明設
備を客間にそなえようとする彼女の手伝いまで買って出た。
ところが、今度も油が切れたり芯が動かなくなったりし、
恋人の膝に腰かけているレベーカをウルスラは見かけた。
彼女は、どんな言訳も信じないことにした。パン焼きの仕
事をインディオの娘にまかせて、自分の若いころにも覚え
のあるそんな古い手にだまされるものかと思いながら、揺
り椅子に腰かけて恋人たちの逢いびきを見張った。「ママ
も気の毒ね」客前であくびを連発し、うとうとしているウ
ルスラを見て腹を立てながらも、レベーカはふざけて言っ
た。「死んだら、きっと、あの椅子の上にばけて出るわよ」
見張りつきの恋も三カ月をすぎたとき、毎日のように見に

いく工事が少しもはかどらないのにうんざりして、ピエト
ロ・クレスピは教会の完成に必要な金をニカノール神父に
渡す決心をした。それを知っても、アマランタはあせらな
かった。毎日やって来て廊下で刺繍や編物をする友だちを
相手に話をしながら、新しい計略をめぐらした。ところが、
ちょっとした手違いで、もっとも有効だと思った手段も失
敗に終った。その手段というのは、寝室のたんすにしまう
前にレベーカが花嫁衣裳に入れたナフタリンの玉を捨てる
ことだった。教会が完成するまであと二カ月というとき、
彼女はそれを実行した。ところが、婚礼の日の近づいたこ
とで気の落着かないレベーカは、アマランタの予想より早
く衣裳の準備に取りかかった。たんすを開けて、まず紙を、
それから虫よけのリンネルを広げると、衣裳の繻子やヴェ
ールのレース、それにオレンジの花の被りものまでが虫に
喰われてぼろぼろになっていた。間違いなく二にぎりほど
のナフタリンを入れておいたはずだが、いかにも偶然の出
来事のように見せかけてあるので、アマランタを責めるわ
けにもいかなかった。結婚式まであと一月もなかったが、
幸いアンパーロ・モスコーテが、一週間で新しい衣裳を縫
い上げてみせると約束してくれた。雨もよいのある日の正
午ごろに、レベーカの最後の仮縫いをすませるため、盛り
あがる泡のようなレースをかかえてアンパーロが家の中へ
はいって来るのを見たとき、アマランタは気が遠くなるの
を感じた。声が出なくなった。ひと筋の冷たい汗が背骨を

---output-073.png---
伝って流れた。この数カ月というもの、彼女はこの時が来
るのを考えて恐怖に震えていたのだ。レベーカの結婚式の
決定的なさまたげになるものを思いつかなければ、その頭
からひねり出したあらゆる手段が失敗に帰した最後の瞬間
には、毒殺だってやりかねない自分だということを心得て
いたためだった。その日の午後、アンパーロ・モスコーテ
が無数のピンと底知れない辛抱づよさで留めていく胸甲の
ような繻子の下で、レベーカが息詰るような暑さに悩まさ
れていたとき、アマランタもまた編物の針目を何度も間違
えたり、針を指につき立てたりしていた。そのくせ彼女は
驚くべき冷静さで、決行の日は結婚式のまえの金曜日、や
り方はコーヒーに阿片チンキを一滴まぜて、とこれだけの
ことを考えていたのだった。
　無視できない予想外の大きな障害のために、結婚式はふ
たたび無期限に延期されることになった。式に予定された
日の一週間前、真夜中近い時間に若いレメディオスが、は
らわたを引き裂くような吐気とともにこみあげてくる熱い
スープで前を汚して目を覚まし、それから三日後に、お腹
にふたごを宿したまま自家中毒で死んでしまったのだ。ア
マランタは良心の呵責に苦しめられた。そうなればレベー
カを毒殺する必要がなくなるため、何か恐ろしいことが起
りますようにと日ごろ熱心に神に祈ってきたので、レメデ
ィオスの死は自分のせいだと思ったのだ。しかし、こんな
障害が生じるように祈ったおぼえはなかった。レメディオ

スはこの家に明るい雰囲気を持ち込んでいた。夫といっし
ょに仕事場のわきの寝室に落着いて、まだ遠くない少女時
代の人形や玩具でそこを飾った。そのいきいきとした陽気
な気分は寝室の壁をとおり抜けて、さわやかな風のように
ベゴニアの鉢の並んだ廊下のあたりまで漂った。彼女は朝
から歌をうたった。レベーカとアマランタのあらそいに割
ってはいる勇気のあるのも彼女にかぎられていた。ホセ・
アルカディオ・ブエンディーアの世話という骨の折れる仕
事もすすんで引き受けた。食事をはこび、毎日のしもの面
倒をみ、石鹸とへちまで体を洗ってやり、髪や髭にたかっ
たしらみやその卵を取ってやった。しゅろの小屋掛けの傷
んだところをなおし、嵐のときには防水布でそれを補強し
た。死ぬまえの何カ月かは、下手くそながらラテン語で彼
と話をした。アウレリャーノとピラル・テルネーラの子供
が生れて、この家に連れて来られ、内輪の者だけが集まっ
た祝いの席でアウレリャーノ・ホセという名前がつけられ
たときには、レメディオスは赤ん坊を自分の長男として育
てることにきめた。その母性本能にはウルスラもびっくり
した。一方、アウレリャーノは彼女を得て、今までになか
った生きがいを感じるようになった。一日じゅう仕事場で
働いた。お昼近くになると、レメディオスの手で一杯のブ
ラックコーヒーがそこへ運ばれた。二人は、毎晩のように
モスコーテ家を訪れた。アウレリャーノは舅を相手にきり
もなくドミノの勝負をたたかわし、レメディオスは姉たち

---output-074.png---
とおしゃべりをしたり、母親と大人同士の話をしたりした。
ブエンディーア家との縁組は、この町でのドン・アポリナ
ル・モスコーテの権威を高めることになった。彼は州庁の
所在地へひんばんに足を運んで当局に働きかけ、学校を建
てさせることに成功した。そしてその世話を、祖父の教育
熱心なところを引きついでいるアルカディオにまかせた。
また人びとを説得して、国の独立記念日までに、町の大部分
の家を青ペンキで塗らせてしまった。ニカノール神父の願
いをいれて、カタリーノの店を町はずれの通りに移すこと
にし、ついでに町の中心部でにぎわっている数カ所のいか
がわしい店を閉鎖した。あるとき、彼は銃を持った六人の
警官を連れて戻ってきて、彼らに治安維持の任務を受け持
たせた。しかし町の人間で、ここには武装した連中は入れ
ないという、昔の約束を思い出した者は一人もいなかった。
アウレリャーノは、この舅のめざましい働きぶりを喜んだ。
「いずれお前も、やっこさんのように肥るぞ」と、彼は友
だちによく冷やかされた。ところが、座業によって頬骨が
ますます目立ち、眼光がいよいよ鋭くなっても、体重がふ
えたり、おっとりした性格が変るようなことはなかった。
それどころか、孤独な瞑想癖やすぐれた決断力を示す、真
一文字に結んだ唇の線がいっそう強められた。彼とその妻
が二つの家族のあいだに目ざめさせた愛情はきわめて深く、
レメディオスが子供の生れることを知らせたときには、レ
ベーカやアマランタまでが一時休戦して、男の子の場合を

考えて青い毛糸で、また女の子の場合にそなえてピンクの
毛糸で、編物を始めたほどだった。何年かたって銃殺隊の
前に立つはめになったとき、アルカディオが最後に思い出
したのもレメディオスだった。
　ウルスラは扉や窓を閉めきって喪に服し、どうしてもと
いう用事でなければ、いっさいの出入りを禁じてしまった。
一年間は大きな声で話をすることも許さず、黒いリボンを
かけたレメディオスの写真を通夜の行われた場所に置いて、
ランプの灯をともし続けた。のちに生れた者たちは、ラン
プの灯こそ絶やさなかったが、プリーツのスカートと白い
長靴をはいて、頭には紗のリボンを結んだこの若い娘を、
世間一般のひいばあさんのイメージと一致させることがで
きなくて、その写真の前で当惑したにちがいなかった。ア
ウレリャーノ・ホセの世話はアマランタがすることになっ
た。孤独をわかち合う相手として、また、そのつもりはな
いのに途方もない祈りがレメディオスのコーヒーの中にそ
そぎ込んだ、阿片チンキの罪の呵責から自分を救ってくれ
る者として、アマランタは彼を迎えた。ピエトロ・クレス
ピは、帽子に喪章を巻いて夕方こっそり尋ねてきて、袖の
長い喪服の下でだんだん血の気を失っていくように思われ
るレベーカのそばに静かにすわっていた。結婚式の新しい
日取りなどは考えるだけでも罰あたりなこととされかねな
い状態だったので、その婚約は永遠につづき、誰も気にと
めようとしない色あせた恋愛関係に変化してしまい、音は

---output-075.png---
ランプをわざと壊して接吻をかわした恋人たちも、今では
死神の手にゆだねられたとしか思えなくなった。どうして
よいかわからず、すっかり気落ちしたレベーカは、またも
や土を口にするようになった。
　喪があまり長く続きすぎて、いつとはなしに刺繍の集ま
りが再開されていたころのことだった。暑さであたりがひ
っそりと静まり返った午後の二時ごろ、不意に誰かが外か
ら戸をあけた。その勢いで、土台にのった柱がぐらぐらっ
としたので、廊下で編物をしていたアマランタとその友だ
ちゃ寝室で指をしゃぶっていたレベーカ、台所のウルスラ
や仕事場のアウレリャーノ、それに、たった一本の栗の木
の下にいたホセ・アルカディオ・ブエンディーアまでが、
地震で家が崩れるのだと思った。とてつもない大男が中へ
はいって来た。幅の広い肩が戸口につかえそうだった。野
牛のように太い首にロス・レメディオスの聖母のメダルを
かけ、腕や胸に気味のわるい刺青を一面に彫りつけ、右の
手首には護符がわりのぴったりした銅の腕輪をはめていた。
雨風にさらされて真黒に日焼けし、頭の毛は短く刈り込ま
れて騾馬のたてがみのようにさか立ち、顎は鉄で出来てい
るようにがっちりしていたが、視線はどことなくもの悲し
げだった。幅が馬の腹帯の倍ほどもあるペルトを締め、か
かとに鋲を打ったスパットと拍車つきの長靴をはいており、
彼が通りかかると、まるで地震のようにあたりのものが揺
れた。彼は破れかかった袋をかかえたまま客間と居間を横

切って、すさまじい地響きを立てながらベゴニアで飾られ
た廊下に姿をあらわした。そこにいたアマランタとその友
人たちは一瞬、体が麻痺したように針を動かす手を止めた。
「やあ」と彼は疲れたような声で言って、仕事机のうえに
袋を投げだし、なおも奥へ歩いていった。そして、寝室の
前を通りかかった彼を見てびっくりしているレベーカに、
「やあ」と声をかけた。金細工の仕事場で夢中になって働
いているアウレリャーノにも、「やあ」と挨拶した。しか
し、誰ともゆっくり話をしようとはしなかった。そのまま
まっすぐに台所へ行き、世界の果てで始まった旅もついに
終ったとでもいうように、そこで初めて立ち止った。そし
て「やあ」と言った。ほんの一瞬だったが、ウルスラはぽ
かんとなった。じっとその目を見つめていたと思うと、あ
っと叫び声をあげ、嬉しさのあまり何やらわめき、泣きな
がらその頸にとびついていった。それは、ホセ・アルカデ
ィオだった。ここを去ったときと同じ無一文で帰ってきた
ので、ウルスラは馬の借り賃の十二ペソを立て者えてやら
なければならなかった。彼は、船乗り仲間の隠語をまじえ
たスペイン語をしゃべった。どこをうろついていたのかと
聞かれても、ただ「あっちこっちさ」と答えるだけだった。
与えられた部屋にハンモックを吊って、三日間も眠りつづ
けた。目をさますと、十六個の生卵を飲んでから、まっす
ぐにカタリーノの店へ向った。彼の堂々とした体は女たち
の激しい好奇心を呼びさました。音楽を注文し、自分の奢

---output-076.png---
りだと言ってみんなに酒を振舞った。一度に五人の男を相
手に腕ずもうの賭をやった。どうしても組み伏せられない
とわかったとき、みんなは言った。「とても考えられん。
すげえ力をしてやがる」カタリーノは腕ずもうなど信用で
きないと言って、カウンターを動かせるかどうか、十二ペ
ソの賭をいどんだ。ホセ・アルカディオはそれを引きずり
出し、目よりも高く差しあげて通りへ投げ出した。それを
中へ戻すのに十一人の手が必要だった。お祭りさわぎもた
けなわになったとき、彼は数カ国語の文句が青や赤で刺青
された、とても信じられないような一物をカウンターにの
せて一同に披露した。目を輝かせてまわりに集まった女た
ちに向って、誰かいちばんいい値をつけてみてくれ、と言
った。ふところのもっとも暖かそうな女が、二十ペソなら
出そう、と言った。すると彼は、一枚十ペソのくじをみん
なで引くことを提案した。いちばん客の多い女でさえ一晩
で八ペソかせぐのがやっとだったので、それは法外な値段
だったが、それでもみんなは喜んで承諾した。それぞれの
名前を十四枚の紙に書いて帽子に入れ、一枚ずつ引いた。
あと二枚になり、その名もはっきりしたとき、ホセ・アル
カディオはさらに提案した。「もう五ペソずつ出せよ。俺
ひとりで、二人のお相手を勤めるから」
　彼はこれを商売にしていたのだ。国籍不明の水夫仲間に
身を投じて、六十五回も世界を回ってきたのだった。その
晩カタリーノの店でいっしょに寝た女たちが彼をホールま

で運んで裸にしてみると、額といわず背中といわず、首か
ら足の先まで、刺青のしていない個所はどこにもなかった。
彼はどうしても家族の中にとけ込めなかった。昼間のうち
はうつらうつらしていて、夜になると、いかがわしい店で
みいりのよいくじ引きをやった。時おりウルスラに言われ
て食卓についたが、そういうさいの彼は実に魅力にあふれ
ていた。遠い国々で経験した冒険を話してきかせるときな
どが、とくにそうだった。彼は日本海で遭難して、二週間
も漂流したことがあった。日射病で斃れた仲間の死体をく
らって飢えをしのいだが、塩気のあるその肉は、さらに塩
水につかり陽にあぶられているうちに、丸薬のような甘い
味がした。太陽のぎらぎらと照りつける真昼のベンガル湾
上で、彼の船が一匹のとらぎすと戦ってこれを仕止めてみ
ると、その腹の中から十字軍の戦士の甲冑と尾錠と武器が
出てきた。またカリブ海では、死の風のために帆は裂け、
舟虫にマストも喰い荒されて、グアダリュープ　　　　　
　　への航路を見失って漂流を続ける海賊どクトル・ユ
ーグ　　　　　　　　　　　　　の幽霊船に出会った。
食卓のウルスラは、せっかくホセ・アルカディオが手柄話
や冒険談を書き送ったのに、一度も着いたことのない手紙
をいま読んでいるように、涙をぽろぽろこぼした。「ここ
に、こんなにいい家があるのに」と言って泣いた。「食物
だって、豚と喰わせるほどあるのに、何もそんな……」
そのくせ心の底では、昼飯に仔豚半分をたいらげ、放屁で

---output-077.png---
花を枯らしてしまうこの大男がかつてジプシーに連れ去ら
れた少年だということを、どうにも信じかねていた。家族
のほかの者も同じだった。アマランタは、食卓の彼の下品
なおくびに対する嫌悪の念を隠さなかった。自分の出生に
まつわる秘密を知らないアルカディオは、明らかにその愛
情を得ようとして彼が発する質問にも、ろくすっぽ返事を
しなかった。アウレリャーノはひとつ部屋で暮した昔に返
ろうとして、いろいろやってみた。秘密をわかち合った少
年時代をよみがえらせようと努めた。しかしホセ・アルカ
ディオは、海上の生活で記憶しておかねばならぬことがあ
りすぎて、昔のことなど忘れてしまっていた。ただレベー
カだけが、ひと目で彼の魅力のとりことなった。あの午後、
寝室の前を通りかかったホセ・アルカディオを見た彼女は、
火山の噴火のような息づかいが家の中のどこにいても聞え
るこの男にくらべれば、ピエトロ・クレスピなどは、ただ
のきざな優男にすぎないことを悟ったのだった。しきりに
口実をもうけて彼にまつわりついた。あるとき、ホセ・ア
ルカディオが無遠慮な目つきで彼女の体を見てこう言った。
「お前も、なかなかいい女になったな」その言葉で、レベ
ーカは自制心を失った。昔のように、ふたたび土や壁の石
灰をむさほるようになった。しゃぶりすぎて、親指にまめ
が出来てしまった。死んだ蛭のまじった緑色の胃液をもど
した。明け方のホセ・アルカディオの帰館で家鳴りがする
のを聞くまで、悪寒にふるえ、気の狂いそうになるのを必

死にこらえながら、まんじりともせず待っていた。ある日
の午後、みんなが昼寝を始めたころに、とうとう耐えきれ
なくなったレベーカは彼の寝室へ足を向けた。眠ってはい
なかったが、彼は船のもやい綱で柱に吊ったハンモックに、
パンツ一枚で横になっていた。網の目のついた大きな裸の
体に気おされて、彼女は思わず引き返しそうになった。
「ごめんなさい。まさかいるとは思わなかったのよ」と言
訳しながらも、みんなを起さないように声を小さくしてい
た。「こっちへおいで」と彼は言った。レベーカはその言
葉に従った。お腹にしこりでも出来たような気分で、冷た
い汗をかきながらハンモックのそばに立った。するとホ
セ・アルカディオは、最初はくるぶしのあたりへ、ついで
ふくらはぎへ、さらに太腿へとその指を這わせていった。
そしてささやいた。「ああ、かわいい、かわいいよ、お前っ
て奴は……」手加減をしているとはいえ嵐のような力で腰
を持ち上げられて、あっという間に下をむき出しにされ、
小鳥のように八つ裂きにされたとき、彼女はそのまま息絶
えてしまいそうになるのを必死にこらえなければならなか
った。この世に生を享けたことを神に感謝するのが精いっ
ぱい、あとは耐えがたい苦痛のなかの想像を絶する愉悦に
意識ももうろうとして、流れるその血を吸取り紙のように
ふくんだハンモックの、濛々と湯気のたつ汗の沼でもがき
つづけた。
　三日後の五時のミサで、二人は結婚式を挙げた。その前

---output-078.png---
の日にホセ・アルカディオはピエトロ・クレスピのもとを
尋ねた。ちょうど竪琴を教えていたところだったが、わき
へ呼びもしないで言った。「レベーカは俺と結婚すること
になったよ」ピエトロ・クレスピは真蒼になった。生徒の
一人に竪琴を渡して、その日のレッスンを打ち切った。楽
器やゼンマイ仕掛けの玩具でいっぱいの部屋に二人きりに
なったとき、ピエトロ・クレスピが言った。
「彼女は、きみの妹じゃないか」
「気にしないね」とホセ・アルカディオは答えた。
　ピエトロ・クレスピはラヴェンダーの匂うハンカチで額
の汗を拭いてから、教えさとすように言った。
「自然の掟に反することだよ。それに、法律も禁止してい
る」
　その言分よりも顔の青白さに我慢ができなくて、ホセ・
アルカディオは言い放った。
「自然の掟なんか糞くらえさ。レベーカにあれこれ聞くの
も大へんだろうと思って、これだけを言いにここへ来たん
だ」
　しかし、さすがに乱暴な彼もピエトロ・クレスピの目に
涙が浮ぶのを見て弱気になり、がらりと声の調子を変えて
言った。
「そうだ。どうしても所帯を持ちたけりゃ、アマランタが
いるじゃないか」
　日曜日の説教で、ホセ・アルカディオとレベーカは兄妹

ではないということがニカノール神父の口から明らかにさ
れた。こんな人を馬鹿にした話はないと考えたウルスラは、
絶対に二人を許そうとしなかった。教会から戻ってきた新
婚の二人に、二度とこの家の敷居はまたがせないと申し渡
した。自分にとって、二人はもう死んだも同然だ、とも言
った。仕方なく彼らは、墓地の真正面に小さな家を借りて、
ホセ・アルカディオのハンモックひとつを持ってそこに落
着いた。式を挙げたその晩に、レベーカが上履きに隠れて
いたさそりに足を噛まれてしまった。舌にしびれが来たが、
それはしかし、二人のけたたましい初夜のさまたげには少
しもならなかった。近所の連中は、一晩に八回、そして昼
寝どきに三回も町じゅうの人間の夢をやぶるよがり声に度
肝を抜かれて、この途方もない情熱が死人の眠りをかき乱
すことがないようにと、ひたすら祈った。
　アウレリャーノだけが二人のことを心配した。家具をい
くつか買い与え、金を用立てた。そのうちにホセ・アルカ
ディオも現実の生活を考えるようになり、借家の中庭にと
なり合った持主のいない土地を耕作しはじめた。それに引
きかえてアマランタは、夢にまでみた幸福が目の前にさし
出されているにもかかわらず、レベーカに対する怨みを捨
てることができなかった。実は、どうしてこの恥をそそげ
ばいいのか考えあぐねたウルスラが言い出したことだが、
気丈にも失意から立ちなおったピエトロ・クレスピはあれ
からもずっと、火曜日ごとにここで昼食をよばれていたの

---output-079.png---
だった。この家の者に敬意を表して、いまだに黒いリボン
を帽子に巻いており、ウルスラへの愛情のしるしに、ポル
トガルのいわしやトルコ産のバラのママレード、時による
と美しいマンテラなどの船載の品物をみやげに持参した。
アマランタもいそいそと、やさしく彼を迎えた。彼の好き
そうなものをいち早く察し、シャツの袖のほつれを取って
やり、誕生日にはイニシャルを縫い取りした一ダースのハ
ンカチを贈った。火曜日の昼食のあと彼女が廊下で刺繍を
始めると、彼はさも楽しげにそのそばを離れようとしなか
った。ピエトロ・クレスピにとって、いつまでも子供だと
思い、そのつもりで付き合ってきたこの娘は思いがけない
発見だった。愛嬌には欠けるところがあったが、万事によ
く気がついて、心根もやさしかった。ある火曜日、遅かれ
早かれそうなると誰しも思っていたことだが、ピエトロ・
クレスピは彼女に結婚を申し込んだ。彼女は刺繍の手をや
すめなかった。耳のほてりが消えるのを待って、おとなび
た落着いた声で答えた。「いいわよ、クレスピ。でも、そ
の気持が確かなものかどうか、はっきりしてからよ。あせ
ると、ろくなことにならないわ」
　ウルスラはとまどった。ピエトロ・クレスピを立派な男
だとは思うものの、レベーカとの長い評判の婚約さわぎの
あとなので、道徳的にみて彼のこのたびの決心が正しいこ
となのか、そうでないのか、そこの判断に困ったからだ。
しかし、ほかに一人として同じような疑問を抱く者がいな

いので、今さらとやかく言っても始まらない事実として、
それを認めることにした。ただ、家に引きこもってばかり
いるアウレリャーノが、次のような謎めいたことをきっぱ
りした口調で言うので、ウルスラはますます頭が混乱し
た。
「結婚だなんて、今はそんな気楽なことを考えてる時じゃ
ないと思うな」
　何カ月かたって初めてウルスラにも納得がいったが、こ
の考えは、そのころのアウレリャーノが結婚だけでなく戦
争以外のあらゆる問題について口にしえた、ただ一つの真
剣な意見だった。彼自身、銃殺隊の前に立たされたときで
さえ、一連の小さな、しかし取り返しのつかない偶然の出
来事のせいでこうなったのだということを、十分に理解で
きなかったのではないだろうか。レメディオスの死も彼が
恐れていたような動揺を引き起しはしなかった。それはむ
しろ、女気なしで暮していたころに経験したものに似てい
る、孤独で、消極的な失意へ徐々に解消していく静かな怒
りの感情だった。彼はふたたび仕事に没頭していったが、
舅を相手にドミノをやる習慣だけは捨てなかった。喪に服
して静まり返っている家のなかの夜の話合いは、二人の友
情をますます強めることになった。「再婚したらどうかね、
アウレリート」と男はよく勧めた。「わしにはまだ六人も
娘がいる。よりどり見どりだよ」選挙が間近に迫ったころ
のある日、国内の政情を気づかって留守がちだったドン・

---output-080.png---
アポリナル・モスコーテが旅行から帰ってきて、自由主義
者たちはいよいよ戦争を始める気らしい、という話をした。
当時のアウレリャーノは保守派と自由派の区別もろくに出
来ないくらいだったので、舅はおおよそのことを説明して
やらなければならなかった。その話だと、自由派は秘密結
社フリーメイソンの会員で、坊主を縛り首にし、民事婚と
離婚の制度を取りいれ、庶子にも嫡出子と同一の権利を認
め、中央政府からその権利を剥奪する連邦制に国を分断す
ることを主張している、ならず者の集まりだった。それに
対して、神から直接その権威を授かった保守派は、公の秩
序と家庭道徳の保持のために努力している。それはまた、
キリストの信仰と権威の原則の護持者であり、国が多くの
自治体に分裂するのを容認していない、ということだった。
人間的な感情から、アウレリャーノは庶子の権利について
の自由な態度に好感を抱いたが、それにしても、手に触れ
ることのできないもののために、なぜ戦争という極端な手
段に訴えなければならないのか、その理由がよくのみ込め
なかった。舅が選挙にそなえて、政治熱で沸きたっている
わけでもないこの町へ、銃で武装し軍曹に指揮された六人
の兵隊を送り込ませたことを行きすぎだと思った。兵隊た
ちはただ町へ来ただけでなく、各家庭をまわって狩猟の道
具や山刀、台所の庖丁まで没収し、そのあと初めて、保守
党の候補者の名前が書かれた青い投票用紙と、自由党の候
補者の名前が書かれた赤い投票用紙を、二十一歳以上の男

子に配布した。選挙の前の晩にドン・アポリナル・モスコ
ーテは自分で告示を読みあげて、土曜日の真夜中から四十
八時間、アルコール類の販売と、同じ家族の者でない三名
以上の集会を禁止した。選挙は支障なくすすめられた。日
曜日の午前八時から、兵隊たちに守られた木の投票箱が広
場におかれた。アウレリャーノもその目で確かめることが
できたが、投票は完全な自由のもとに行われた。二度投票
する者が出ないように、彼は舅と並んで一日じゅう見張っ
ていたのだった。午後四時になり、広場の太鼓の連打によ
って選挙の終了が告げられると、ドン・アポリナル・モス
コーテは投票箱にたすきに封をし、それに署名した。その
晩、彼はアウレリャーノを相手にドミノをしながら、封を
切って票をかぞえるよう軍曹に命令した。赤票と青票がほ
とんど同数だった。ところが軍曹は赤票の十枚だけを残し
て、その差を青票で埋めた。そのあと、ふたたび投票箱
を新しい紙で封印し、翌日の早朝にそれを州庁へ送った。
「これじゃ、自由派は戦争を始めますよ」とアウレリャー
ノが話しかけると、ドン・アポリナルはドミノの札から目
を離そうともしないで言った。「用紙をすりかえたからだ
ろうが、そんなことには絶対にならないよ。文句が出ない
ように赤いやつも少し残しておいたから」アウレリャーノ
にも野党の不利がよくわかった。「ぼくが自由主義者だっ
たら」と彼は言った。「この投票用紙のことだけでも、戦
争をおっぱじめますよ」舅は眼鏡ごしに彼を見ながら答え

---output-081.png---
た。「馬鹿いっちゃいけない、アウレリート。もしきみが
自由派だったら、たとえ娘婿だろうと、こんた投票用紙の
すりかえなんか見せるものかね」
　実際に町の人びとを怒らせたのは、選挙の結果よりもむ
しろ、兵隊たちが刃物をいっこうに返さないことだった。
一団の女がアウレリャーノのところへ押しかけて来て、舅
と話をつけて庖丁を返すようにしてもらいたい、と申し入
れた。ドン・アポリナル・モスコーテは絶対に他言しない
ようにと言って、没収されたえものは、自由主義者が戦争
をたくらんでいた証拠として、すでに外部へ持ち出された
ことを教えてくれた。この臆面もない話に彼は驚いた。そ
れについては何も言わなかったが、たまたまある晩、ヘリ
ネルド・マルケスとマグニフィコ・ビズバルがほかの仲間
と庖丁の話をしていて、彼に自由派か、それとも保守派か
と尋ねたとき、アウレリャーノはためらわずに答えた。
「どっちかをえらべと言われりゃ、自由派だろうな。保守
派の連中なんて、あれはペテン師だ」
　翌日、彼は友人たちのすすめで、病気でもないのに肝臓
を診てもらうためにアリリオ・ノゲーラ医師のもとを尋ね
た。この嘘がどういう意味なのかも彼は知らなかった。ア
リリオ・ノゲーラ医師は数年前に、なんの味もしない丸薬
の箱と、誰にも意味のわからない＜釘をもって釘を抜く＞
と書かれた医者の看板をさげて、マコンドにやって来たの
だった。実のところ、彼は仮面をかぶっていた。はやらな

い医者らしい人の良さそうな顔の背後に、足かせを着けた
ままの五年の歳月がくるぶしに残した傷を膝までの靴で隠
した、一人のテロリストがひそんでいた。連邦主義者の最
初の反乱で揃えられた彼は、この世でもっとも憎いと思っ
ている僧服で変装して、まんまとキュラソー
　　への逃亡に成功した。長い亡命生活の果てに、カリブ
海全域からの亡命者によってキュラソーにもたらされる
刺戟的なニュースに居ても立ってもいられなくなって、彼
は密輸業者のあやつる一隻のスクーナー船に乗り込み、上
質の砂糖がはいっているだけの丸薬の瓶と、自分で偽造し
たライプチッヒ大学の卒業証書を持って、リオアーチャに
姿をあらわした。彼は失望のあまり泣いた。亡命者たちが
爆発寸前の火薬庫だと評した連邦熱はとっくにさめて、選
挙という漠然とした期待に解消してしまっていた。挫折感
に苦しめられた類似療法の偽医者は、老境を迎えるのに格
好な土地を求めて、マコンドに身を隠すことにした。広場
の一方に面したところに借りた空瓶だらけの狭い部屋で、
あらゆる手を尽したあげく、ただ気休めに砂糖入りの丸薬
でも飲んでやろうかという、回復の見込みのない病人たち
を喰いものにして何年かを送った。ドン・アポリナル・モ
スコーテが飾りもののような存在であるうちは、彼の政治
的煽動者の本能も眠っていた。過去の思い出や喘息とのた
たかいのうちに時はすぎていった。ところが、間近に迫っ
た選挙に口火を切られたかたちで、ふたたび彼の政府転覆

---output-082.png---
の野望が目ざめた。政治的知識に欠けた町の若い連中と接
触をはかり、ひそかに煽動して回った。ドン・アポリナル・
モスコーテは、どうせまた若い連中の面白半分のいたずら
だと言って片づけたが、投票箱からあらわれた多数の赤い
投票用紙も、実は彼のさしがねだった。選挙なんていかさ
まだということを悟らせるために、彼はその弟子たちに投
票を命じたのだ。「有効な手段は一つしかない」と彼は言
った。「そいつは暴力だ」アウレリャーノの友人の多くが
保守体制の打破という考えに夢中になっていたが、彼と町
長の関係だけでなく、その孤独で逃避的な性格を考えて、
彼を計画の仲間に誘おうとする者は一人もなかった。彼が
舅の指示どおりに青票を投じたこともわかっていた。そう
いうわけで、彼がその政治的感想を述べたのが単なる偶然
なら、ありもしない病気の治療に医師を訪れる気になった
のも、ただ、ふっと好奇心が動いたというだけのことだっ
た。蜘蛛の巣にまでナフタリンの臭いのしみついた不潔な
部屋で出会ったのは、息をするたびに肺がシュウ、シュウ
音を立てるイグアナめいた、薄汚ない男だった。何も聞か
ずに医者は彼を窓のそばへ連れていき、下の瞼を裏返しに
して調べはじめた。教えられていたとおり、アウレリャー
ノは言った。「そこじゃありません」指の先で肝臓のあた
りを押えて、さらに言った。「ここですよ。痛くて眠れな
いんです」するとノゲーラ医師は、陽射しが強すぎるから
と言って窓を閉め、保守派の連中を抹殺することがなぜ愛

国的義務であるかを手短かに説明した。それから何日かの
間、アウレリャーノはシャツのポケットにしのばせて小さ
な薬瓶を持ち歩いた。二時間ごとにそれを取り出して、手
のひらに三粒の丸薬をのせ、一度に口の中へほうり込んで、
ゆっくり舌で溶かしていった。類似療法を信じていること
をドン・アポリナル・モスコーテに笑われたが、陰謀に加
担している者たちからは仲間の一人に認められるようにな
った。町の建設者の息子たちのほとんど全員が一味だった。
しかし、そのうちの誰ひとりとして、自分たちのたくらん
でいる行動が、具体的にどういうものであるかを知っては
いなかった。ところが、秘密を医者から打ち明けられたそ
の日に、アウレリャーノは陰謀の大略を知ってしまった。
保守政権打倒の必要性を痛感するようになったとはいうも
のの、その計画を聞いて、さすがの彼も怖気をふるった。
ノゲーラ医師は個人テロの信奉者だった。彼のやり方は要
するに、個別的なテロを積み上げていき、巧妙にそれを全
土に及ぼして、家族ともども、とくに保守主義を芽のうち
に摘み取るために子供をふくめて、政府の高官たちを粛清
するというものだった。ドン・アポリナル・モスコーテと
その六人の娘も、もちろんリストの中にはいっていた。
「先生は自由主義者でも何でもないな」と、顔色ひとつ変
えずにアウレリャーノは言った。「豚殺しよりひどいよ」
　医師も同じように落着きはらって言った。
「それじゃ、薬瓶を返してもらおうか。もう必要がないだ

---output-083.png---
ろう」
　それから半年ほどしてやっとアウレリャーノは、あれは
行動家としては落第だ、消極的で孤独癖が強すぎる、ああ
感傷的では大物にはなれない、と医者が言ったことを知っ
た。みんなは陰謀を密告されるのを恐れて、彼を軟禁しよ
うとした。アウレリャーノは彼らを安心させるために言っ
た。ひとことも洩らしたりはしない。ただ、モスコーテ家
の者を皆殺しにしようとすれば、たとえそれが夜でも、こ
の自分が門のところに立っているだろう、と。堅い決意の
ほどがうかがわれたので、計画は無限に延期されることに
なった。ウルスラがピエトロ・クレスピとアマランタの結
婚について彼の意見を求めたのがちょうどこのころのこと
だったので、今はそんなことを考えている時ではないとい
う、あんな返事をしたのだ。一週間前から、彼は時代物の
ピストルをシャツの下にしのばせていた。ひそかに友人た
ちの様子をうかがった。そして午後になると、ようやく家
の中をととのえ始めたホセ・アルカディオとレベーカのと
ころへ寄ってコーヒーをよばれ、七時以後は舅とドミノを
やった。昼飯のときにはアルカディオと話し合ったが、す
でに体格のいい若者に成長していたアルカディオは、切迫
している戦争の噂で日ごとにますます興奮していた。やっ
と口のきけるようになった子供と、彼自身よりも年長の生
徒がいっしょに通っている学校にも、アルカディオは自由
の火をともした。ニカノール神父を銃殺し、教会を学校に

かえ、自由恋愛を認めることなどについて話した。アウレ
リャーノは鼻息の荒い彼を押えようとした。慎重さと分別
をすすめた。その冷静な判断や現実的な考え方には耳を貸
そうとしないで、アルカディオはアウレリャーノの優柔不
断をみんなのいる前で批難した。アウレリャーノは時期を
待つことにした。とうとう十二月初旬のある日、うろたえ
ながらウルスラが仕事場に駆け込んできて言った。
「戦争が始まったわよ！」
　実際には、すでに三カ月前から戦争は始まっていたのだ。
全土に戒厳令が敷かれていた。勃発と同時にドン・アポリ
ナル・モスコーテはそのことを知ったが、町を急襲し占領
する分隊が到着しないうちは、妻にもそのことを教えなか
った。夜の明けないうちに、兵隊たちは野砲二門を騾馬に
ひかせて音もなく侵入し、学校に宿営した。午後六時以後
の外出を禁止した。一軒一軒しらみつぶしに、前回以上に
徹底した捜索を行なって、このたびは鍬や鋤までさらって
いった。ノゲーラ医師を引きずり出して、広場の木の根元
に縛りつけ、裁判にもかけずに銃殺した。空中浮上の術で
軍をぎゃふんと言わせようとしたニカノール神父は、兵隊
に銃の台尻で頭をぶち割られた。自由主義への熱狂は消え、
かわって沈黙の恐怖が生じた。アウレリャーノは相変らず
青白い顔で、黙って舅のドミノの相手を勤めていた。町長
兼司令官という現在の肩書にもかかわらず、ドン・アポリ
ナル・モスコーテがまたもや飾りものに戻ったことを知っ

---output-084.png---
た。一人の大尉がすべてを掌握し、治安維持のためという
名目で特別の税金を取り立てた。狂犬に噛まれたある女な
どは、大尉に指揮された兵隊によって無理やり家族のもと
から引きずり出されて、通りのど真中で銃でなぐり殺され
た。占領から二週間たったある日曜日、アウレリャーノは
ヘリネルド・マルケスの家を訪れて、いつものように静か
に、ブラックコーヒーを飲ませてくれと言った。台所で二
人きりになったとき、アウレリャーノは今まで見せたこと
のない威厳にみちた声で言った。「みんなに準備させろ。
戦争に出かけるんだ」ヘリネルド・マルケスは耳を疑った。
「武器はどうする？」と聞いた。
「奴らのものをいただくさ」とアウレリャーノは答えた。
　火曜日の真夜中に、食卓のナイフと研ぎすました鉄片で
武装し、アウレリャーノに率いられた三十歳未満の二十一
人の男は、作戦も何もなしで守備隊を不意打ちし、兵器を
奪い、女を撲殺した大尉と四人の兵隊を中庭で銃殺した。
　銃殺隊の銃声の聞える中で、アルカディオが町長兼司令
官に任命された。家持ちの反乱軍の兵士たちはあわただし
く妻に別れを告げ、後事を託して出発した。彼らは、最新
の情報によるとマナウレの近くにいるらしい革命軍総司令
官、ビクトリオ・メディーナ将軍の部隊と合流すべく、恐
怖から解放された町の人びとの歓呼を浴びながら、夜明け
に町を去った。出発に先立って、アウレリャーノはドン・
アポリナル・モスコーテを衣裳だんすの奥から引っぱり出

して言った。「心配いりませんよ、お義父さん。あなたと
家族の安全は、新政府が名誉にかけて保障します」ドン・
アポリナル・モスコーテは、長靴をはき銃をはすに背負っ
たこの反徒が、夜の九時までドミノをやった相手だとわか
るまでにかなり手間どった。
「アウレリート、馬鹿なまねはやめるんだ！」と彼は叫ん
だ。
「馬鹿なってことはないでしょう」とアウレリャーノは答
えた。「戦争ですよ。二度とぼくを、アウレリートと呼ば
ないで下さい。今では、ぼくはアウレリャーノ・ブエンデ
ィーア大佐です」

