---output-085.png---
　アウレリャーノ・ブエンディーア大佐は三十二回も反乱
を起し、そのつど敗北した。十七人の女にそれぞれ一人ず
つ、計十七人の子供を産ませたーーただし、彼らは一夜の
うちにつぎつぎに人手にかかって死に、もっとも年長の者
でさえ三十五歳まで生きながらえることができなかった。
大佐はまた十四回の暗殺と七十三回の伏兵攻撃、それに一
回の銃殺刑の難をまぬかれた。馬一頭を殺すのに十分なス
トリキニーネ入りのコーヒーを飲みながら死ななかった。
大統領から授与された勲功章も辞退した。最後には全土を
支配する革命軍総司令官の地位につき、政府がもっとも恐
れる人間となったが、そうなってからも写真だけは絶対に
撮らせなかった。戦後に与えられることになった終身年金
も断わって、マコンドの仕事場でこしらえた魚の金細工を
売って得た金で老後を送った。つねに部下の先頭に立って
戦いながら、その体に残った傷は、ほぼ二十年にわたる内
乱に終止符を打つことになったネールランディア協定に署
名したあとで、大佐自身が自分に負わせたものだけだった。
胸にピストルをぶち込んだが、弾丸が急所をはずれて背中
へ抜けたのだ。これだけのことをやってあとに残されたも
のはただ一つ、大佐の名前がついたマコンドの一本の通り
にすぎなかった。しかし、老衰で亡くなる二、三年前に大
佐が自分から告白したとおり、ビクトリオ・メディーナ将
軍の部隊と合流すべく二十一人の部下を連れて町を去った
ときの彼は、それさえ期待していなかった。

「マコンドはお前にまかせる」出発に先立って大佐がアル
カディオに言ったのは、ただこれだけだった。「このすば
らしい町を、俺たちが戻ってくるまでにもっと立派にしと
いてくれよ」

　ところが、この忠告にアルカディオはひどく勝手な解釈
を加えた。メルキアデスの蔵書の一冊の挿画から思いつい
て元帥の袖章と肩章のついた軍服を作らせ、銃殺された大
尉のもので金モールの飾り紐のついたサーベルを腰にさげ
た。町の入口に砲二門をすえ、彼の煽動的な演説を聞いて
のぼせ上った昔の生徒たちに兵隊服を着せて、外部の者に
難攻不落の印象を与えるため、武装した彼らに通りを徘徊
させた。これはすこぶる危険な策だった。というのは、政
府軍も十カ月ほどは攻撃を手びかえていたが、いったんそ
れを開始したさいには、半時間たらずで抵抗を終らせる大
部隊をそこに殺到させたからだ。指揮を取りはじめたその
日から、アルカディオは布告好きなところを見せた。その

---output-086.png---
場で思いついたことを命令し処理させるために、一日に四
回も布告を出した。十八歳以上の男子を対象に徴兵制を実
施した。午後六時をすぎて通りをうろついている家畜は徴
発するというお触れを出し、成年男子には強制的に赤い腕
章をつけさせた。言うことを聞かなければ銃殺だとおどし
てニカノール神父を司祭館に押しこめ、自由派の勝利を祝
うためのほかは、ミサを行い鐘を鳴らすことを禁止した。
甘く見られるといけないというので、かかしを的に銃殺隊
に射撃訓練をやらせた。最初は誰も本気にしなかった。た
かが学校の生徒じゃないか、大人のまねをして楽しんでい
るんだ、そう思った。ところが、ある晩アルカディオがカ
タリーノの店にはいって行くと、楽団のトランペット吹き
がファンファーレで彼を迎えた。お客はどっと笑ったが、
アルカディオは当局者を侮辱したかどでその男を銃殺にし
てしまった。それに抗議した連中は学校の一室に置かれた
足かせにくくりつけ、パンと水しか与えなかった。「人殺
し！」彼がなにか勝手なことをやるたびにウルスラは喰っ
てかかった。「アウレリャーノがこれを知ったら、きっと
お前を銃殺にするよ。そうなれば、いちばん喜ぶのはこの
わたしだってことを忘れないでおくれ」しかし、何を言っ
ても効き目はなかった。アルカディオは必要以上に厳しく
振舞って、ついにはマコンドでもっとも残忍な支配者にな
った。「天下がかわって苦しむのは奴らだ」と、あるとき
ドン・アポリナル・モスコーテが言った。「自由主義の楽

園なんてこんなものだ」やがてそれはアルカディオの知る
ところとなった。彼はパトロールの先頭に立ってその家を
襲い、家具をめちゃめちゃにし、娘たちを鞭でなぐり、ド
ン・アポリナル・モスコーテを引っ立てていった。ウルス
ラが恥ずかしさのあまり声をあげ、コールタールをしませ
た鞭を激しく振りまわしながら兵営に駆け込んでいくと、
ちょうどアルカディオ自身が、撃てという命令を銃殺隊に
下そうとしているところだった。

「よくまあこんなことが！このてて無し児！」とウルス
ラは叫んだ。

　アルカディオに身がまえるひまを与えないで鞭を振りお
ろした。「やれるものならやってごらん、この人殺し！」
彼女は叫びつづけた。「ろくでなし！殺すんだったら、
わたしもやっとくれ。そうすれば、お前みたいな化けもの
を育てたことを恥ずかしがることも、こうやって泣くこと
もなくなるから」手加減せずに鞭を振りおろしながら中庭
の奥まで追いつめると、アルカディオはかたつむりのよう
に体を丸くしてその場にうずくまった。ドン・アポリナ
ル・モスコーテは、射撃訓練の弾丸をくらってぼろぼろに
なったかかしがそれまで立っていた棒に縛られて、気を失
っていた。銃殺隊の少年たちは、いずれはウルスラが自分
たちにも襲いかかるだろうと思って、ちりぢりに逃げてし
まった。ところが、ウルスラは見向きもしなかった。裂け
た軍服を引きずり、苦痛と怒りで泣きわめいているアルカ

---output-087.png---
ディオをうっちゃらかして、ドン・アポリナル・モスコー
テの縄をほどいて家へ連れ帰った。兵営を出ていくさいに、
足かせにつながれた囚人たちを釈放することも忘れなかっ
た。

　そのときから、彼女が町の支配者になった。日曜日のミ
サを復活し、赤い腕章の着用をやめさせ、気むずかしい布
告を廃止した。しかし、気丈そうに見えていても、彼女は
心中ひそかに不運な身の上を嘆きつづけていた。淋しさに
耐えきれなくなると、慰めにはならないと知りながら、栗
の木のかげに見捨てられている夫のもとを尋ねた。「どう、
近ごろのこのありさまは？」しゅろの小屋を今にも押しつ
ぶしそうな六月の雨が降りつづく中で、彼女は話しかけた。
「家のなかはがらんどうよ。子供たちはどっかへ行ってし
まって、初めと同じで、わたしたち二人きりになったみ
たい」ホセ・アルカディオ・ブエンディーアは無意識の淵
の底に沈んだまま、彼女のくりごとには知らん顔をしてい
た。気がおかしくなり始めたころは、それでも下手なラテ
ン語で、どうしてもという毎日の用事はひとに伝えたもの
だった。アマランタが食事を運んでいくと、ほんのつかの
間だったが正気に戻って、つらいと思うことを口に出して
訴え、吸い玉やからし泥の治療をおとなしく受けた。とこ
ろが、ウルスラが泣きごとを言いにそばへ寄るようになっ
たころには、身のまわりの現実とのつながりを完全に失っ
てしまっていた。彼女は腰掛けにすわらせて体のあちこち

を洗ってやりながら、家族の消息を話してきかせた。「ア
ウレリャーノは戦争に出かけたのよ。もう四ヵ月前になる
かしら。それっきり便りはないけど……」石鹸をつけたへ
ちまで背中をこすりながら言った。「ホセ・アルカディオ
が戻ってきたわ、一人前になって。あんたより背が高いん
じゃないかしら。体じゅうに刺青なんかして……あれじゃ、
この家の名を汚すために帰ってきたようなものよ」ところ
が悪い便りを聞かせると、夫が何となく悲しそうな顔をす
ることにウルスラは気づいた。そこで彼女は、いっそ嘘を
つくことにした。「わたしの言ったこと、気にしないでね」
シャベルですくって捨てるために夫の糞の上に灰をふりか
けながら話しかけた。「ホセ・アルカディオとレベーカが
結婚したのよ。とっても幸福に暮しているわ」あまり本気
になって相手をだまそうとしたために、しまいには彼女自
身が自分の嘘で慰められるようになった。彼女は言った。
「アルカディオはまじめな子よ。とても勇敢で、軍服とサ
ーベルをつけたところなんか、本当に惚れほれさせられる
わ」しょせんは死人に話しかけるようなものだった。ホ
セ・アルカディオ・ブエンディーアがいっさい悩みを感じ
ない境地に達していたからだ。それでも彼女はやめなかっ
た。彼がひどくおとなしく、何ごとにも関心を示さないの
で、縄をといてやることにした。ところが、彼は腰掛けか
ら立とうともしなかった。目に見える縄よりもっと強い力
で栗の幹に縛られているから縄など不用だというような顔

---output-088.png---
で、相かわらず雨風に身をさらし続けた。長い冬が始まろ
うとする八月の中旬に、ウルスラはやっと真実らしい便り
を伝えることができた。

「ねえ、いいことばっかり続くわよ」と彼女は話しかけた。
「アマランタとあの自動ビアノのイタリア人が、近いうち
に結婚することになったわ」

事実、アマランタとピエトロ・クレスピは、今度はもう
監視などいらないと考えたウルスラの信頼に包まれながら、
たがいの気持を深めあっていた。それは言わば、かわたれ
どきの婚約、だった。夕方になるとイタリア人は襟にくち
なしの花を挿してあらわれ、アマランタのためにペトラル
カのソネットを訳して聞かせた。薄荷とバラの匂いがむん
むんする廊下に二人ならんで、戦争のこたごたや悪いニュ
ースもどこ吹く風、蚊に追われて広間へ引っ込まなければ
ならなくなるまで、彼は本を読みふけり、彼女はレースを
編みつづけた。アマランタの感じやすい心、控えめのよう
で相手をすっぽり包みこんでしまう愛情は、恋人のまわり
に目に見えない蜘蛛の糸を張りめぐらした。八時に辞去し
ようとすると、彼は文字どおり、指輪のない青白い手でそ
の糸を払いのけなければならなかった。ピエトロ・クレス
ピがイタリアから受け取る絵はがきで、二人はきれいなア
ルバムをこしらえていた。矢でつらぬかれた心臓と鳩がく
わえた金色の帯のカットがはいった、人気のない公園で寄
り添っている恋人たちの絵。「フィレンツェのこの公園に
は行ったことがある」絵はがきをめくりながらピエトロ・
クレスピが言った。「手をのばすと、鳩が下りてきて餌を
食べるんだよ」ヴェネチアの水彩画を前にしていると、時
には懐かしさのあまり、むっとするほどのあたりの花の香
りが、運河の底泥や腐った貝の臭いに変ってしまうことも
あった。アマランタは溜息をつき、笑った。華やかな過去
をしのばせるのは廃墟のなかの猫だけという古い都があり、
子供じみた言葉をしゃべる美しい男女が住んでいる、第二
の祖国をあれこれ夢想した。愛を求めて海をわたり、レベ
ーカの激しい愛撫のなかで欲情と混同したりしたあげく、
ようやくピエトロ・クレスピもそれを見出したのだった。
幸福は商売の繁昌をもたらした。そのころ、彼の店はほと
んど町のブロックひとつを占めるようになっていた。そこ
には、いっせいにチャイムを鳴らして時を告げるフィレン
ツェの鐘楼の模型、ソレント製のオルゴール、蓋をあける
と五音符の曲を奏でる中国産のコンパクト、そのほか想像
し工夫しうるかぎりの楽器やゼンマイ仕掛けの品物がそろ
っていて、人びとの空想をかきたてた。弟のブルーノ・ク
レスピが店のほうを取りしきっていた。彼だけでは音楽教
室の世話をするのが精いっぱいだったからだ。彼のおかげ
で、目がちらちらするほどの品物で飾り立てられたトルコ
人街は、アルカディオの独断的な行動や遠い戦争の悪夢を
忘れさせてくれる、妙なる楽の音をたたえた淵になってい
た。ウルスラが日曜日のミサの再開を命じたとき、ピエト

---output-089.png---
ロ・クレスピはドイツ製のオルガンを教会に寄贈し、子供
たちを集めて聖歌隊をつくり、グレゴリー聖歌を用意して、
ニカノール神父のどちらかと言えば寡黙な儀式に華やかさ
を添えてやった。誰もがアマランタは幸福な妻になれるだ
ろうと思っていた。無理はしないで自然な心の動きにまか
せているうちに、二人の気持は、あとはただ結婚式の日取
りをきめるだけというところまで進んだ。別にこれといっ
た障害なさそうだった。何度も日延べをしてレベーカの
運命をゆがめる結果になったことをひそかに悔んでいたの
で、ウルスラはこれ以上、悔いを重ねるようなことはすま
いと心に決めていた。レメディオスの死をいたむ喪のきび
しさも、戦いの日々の苦しみやアウレリャーノの不在、ア
ルカディオの乱暴なふるまいやホセ・アルカディオとレベ
ーカの勘当などの出来事で、いつとはなしにゆるめられて
いた。挙式の日もそう遠くはないと考えたピエトロ・クレ
スピは、今では自分の子供のような気がする、アウレリャ
ーノ・ホセを長男として引き取ってもよい、と申し出た。
どの点から考えても、アマランタが何らの障害に出会うこ
となく幸福に近づきつつあることは確かだった。ところが
レベーカとはまったく逆で、彼女は少しもあせらなかった。
卓布に色あざやかな模様を入れ、みごとな紐を編み、クロ
ス・ステッチで孔雀を刺繍していくときのあの根気のよさ
で、彼女はピエトロ・クレスピがこれ以上は我慢できない
と言い出すのを待った。その時は八月のいやな長雨ととも

に訪れた。ピエトロ・クレスピは彼女の膝から刺繍の籠を
取りあげ、その手を強くにぎりしめて言った。「これ以上
待たされるのはいやだ。来月、結婚しよう」氷のようなそ
の手でさわられてもアマランタは震えはしなかった。すば
しこい獣のように手を引っこめて、ふたたび刺繍を始めた。
「馬鹿なこと考えないで、クレスピ」と、微笑さえ浮べて
彼女は答えた。「死んでもあなたと結婚なんかしないわよ」
　ピエトロ・クレスピは逆上した。絶望のあまり両手をも
みしぼり、恥も外聞もなく泣いて訴えたが、彼女の心を動
かすことはできなかった。「そんなことをしても時間の無
駄よ」アマランタの言ったのはこれだけだった。「わたし
を本当に愛しているのだったら、一度とこの家には来ない
でちょうだい」ウルスラは恥ずかしさに気が狂いそうだっ
た。ピエトロ・クレスピはひたすら嘆願した。信じられな
いほど卑屈な態度を示した。それで彼の気がすむのならど
んなことでもするつもりのウルスラの膝にすがって、一日
じゅう泣いていた。雨だというのに、せめてアマランタの
寝室の灯りでも見ようと、絹のこうもり傘をさして家のま
わりをうろついている彼の姿が見られた。彼は精いっぱい
のおめかしをした。悩める皇帝を思わせる堂々とした頭部
には、ある奇妙な威厳さえそなわった。例の廊下での刺繍
に出かけていくアマランタの友だちにつきまとって、彼女
を説得してくれるように頼んだ。商売のことなど忘れてし
まった。一日じゅう店の奥にこもって、封も切らずに突き

---output-090.png---
返されることがわかっているのに、ばかばかしい文句をつ
らねた手紙を書き、押し花や剝製の蝶を添えてアマランタ
のもとへ届けさせた。ひとりきりになって、何時間も竪琴
をひいていた。ある晩、彼は歌をうたった。マコンドの人
びとは、この世のものとは思えない竪琴の調べと、これほ
どの熱い想いのこめられたものがほかにあるとは思えない
歌声に心を洗われ、恍惚となって目をさました。そのとき
ピエトロ・クレスピは、町のすべての窓に灯がともるのを
見た。ただ、アマランタの部屋の窓をのぞいて。十一月二
日の万霊節の日に弟が店をあけてみると、ランプが全部つ
けっ放しになっており、オルゴールの蓋がいずれもあいて
いて、すべての時計が同じ時間をさして動いているのが目
にはいった。そしてこのでたらめな合奏の中で、ピエト
ロ・クレスピが剃刀で手首を切り、安息香入りの金だらい
に両手を突っ込んで、奥の事務机にうつぶせになっている
のを見つけた。

　ウルスラはわが家で彼の通夜をいとなむことにした。ニ
カノール神父は葬儀にも埋葬にも反対だった。その彼に向
ってウルスラは言った。「神父さんやわたしがどう思おう
と、あの男が聖人みたいな人間だったことに問違いはあり
ません。神父さんには悪いけど、あの人をメルキアデスの
墓のそばに埋めさしてもらいますよ」町じゅうの人間のあ
と押しもあり、盛大な葬儀をいとなんで彼を埋葬した。ア
マランタは寝室から一歩も外へ出ようとしなかった。ペッ
ドにすわって、ウルスラの泣き声、家に出入りする大勢の
人間の足音や話し声、泣き女のわめき、そしてそのあとの、
踏みにじられた花の香りにみちた深い静寂に聞き耳たてて
いた。当分のあいだ、彼女は夕方になると、ピエトロ・ク
レスピのラヴェンダーの匂いにつきまとわれたが、必死に
耐えて、どうにか頭だけは変にならずにすんだ。ウルスラ
は彼女を見かぎった。ある日の午後、アマランタが台所へ
行って、燃えているかまどの火に片手を突っこみ、あまり
の苦しさに、もはや苦痛どころか焼けただれた自分の肉の
耐えがたい臭気しか感じなくなったときでさえ、ウルスラ
は憐れみの目で彼女を見ようとはしなかった。それは、心
の悔いをいやすための荒療治だった。数日のあいだ、彼女
は入の白身のボールに手を入れたまま家の中をうろうろし
ていた。火傷がなおると同時に、卵の白身のおかげで彼女
の心の傷も癒えたように思われた。悲劇が外部に残してい
った跡は、彼女が火傷の手に巻いて死ねまで解こうとしな
かった、黒いガーゼの繃帯にかぎられた。

　アルカディオは珍しく寛大なところを見せ、布告を出し
てピエトロ・クレスピを町葬にすると言った。これをウル
スラは、迷える仔羊の帰宅と解釈した。しかし、それは彼
女の思い違いだった。軍服を着はじめたころではなく、そ
のはるか以前から、アルカディオは彼女のものではなくな
っていたのだ。レベーカの場合そうだったが、彼女とし
ては何のわけへだてもなく、わが子同様に彼を育ててきた

---output-091.png---
つもりだった。ところがアルカディオは、不眠症の流行し
たころやウルスラが金もうけに夢中になっていた時期、ホ
セ・アルカディオ・ブエンディーアの気が狂いはじめたこ
ろやアウレリャーノが自分の世界にこもってしまった時期、
さらにアマランタとレベーカのあいだに激しい敵意が燃え
さかっていた月日を、子供ながらも淋しく、おどおどしな
がら生きてきたのだった。アウレリャーノにしても、彼に
読み書きを教えてくれはしたが、まるで何の血のつながり
もない人間のように、心の中ではほかのことを考えていた。
ズボンだって、そろそろ捨てようかというころになって初
めて、ビシタシオンにちぢめてもらえと言ってゆずってく
れた。アルカディオは大きすぎるだぶだぶの靴やつぎはぎ
のズボン、女のような尻をいつも苦にしていなければなら
なかった。いちばん心が通じあうのは、その言葉で話ので
きるビシタシオンとカタウレの姉弟だった。本当に彼のこ
とを心にかけてくれたのはメルキアデスだけで、理解でき
ない本を読んで聞かせたり、銀板写真術についていろいろ
と説明をしてくれたものだった。メルキアデスが死んだと
き、心の中でどれほど彼が泣いたか、また無駄なことだっ
たが書付けを懸命にしらべて、メルキアデスを生き返らせ
ようとどれほど努力したか、そのことを考えた者は一人も
いなかった。みんなが彼の言うことを聞き尊敬してくれる
学校、ついで、断固とした布告ときらびやかな軍服で象徴
された権力。長いあいだの惨めな思いから彼を救ってくれ
たのはこの二つだった。ある晩カタリーノの店で、一人の
男がこんなことを言った。

「あんたは、あんまり苗字に似つかわしくないな」みんな
の予想を裏切って、アルカディオはその男を銃殺にはしな
かった。

「嬉しいことを言ってくれるね」と彼は言った。「実は、
俺はブエンディーア家の人間じゃないんだ」

　彼の出生の秘密を知っている連中は返事を聞いて、彼も
そのことを心得ているのだと思った。ところが実際には、
彼は何も知ってはいなかった。いつか銀板写真術の実験室
で彼の血をわきたたせたことがあるが、実の母のピラル・
テルネーラの姿は、まずホセ・アルカディオの場合、つぎ
にアウレリャーノの場合がそうだったが、彼の脳裡に強く
焼きついて離れなくなっていた。かつての魅力的な体つき
やはなやいだ笑い声は失っていたけれども、煙のようなそ
の匂いを追っていくと、かならずそこに彼女がいた。戦争
が始まる少し前のことだった。お昼ごろ、いつもより遅れ
て彼女が下の子供を迎えに学校へ行くと、昼寝の場所で、
のちに足かせの置かれることになる部屋の中で、アルカデ
ィオが彼女を待っていた。子供が中庭で遊んでいる間、彼
はピラル・テルネーラがかならずここを通ることを知って
いて、不安に震えながらハンモックの上で待っていたのだ
った。アルカディオは彼女の手首をつかんでハンモックに
引き入れようとした。「駄目、駄目よ」ぞっとしてピラル・

---output-092.png---
テルネーラは叫んだ。「本当は、わたしもあんたの好きな
ようにしてあげたいのよ。でもね、駄目なの。神様に誓っ
てもいいわ」アルカディオは父親ゆずりの怪力で彼女の腰
をかかえた。肌に触れたとたんに、まわりの世界が消えて
いくのを感じた。「お上品ぶらなくてもいいじゃないか」
と彼は言った。「みんな知ってるんだ、お前が誰とでも寝
るってことは」ピラルは自分の惨めな運命がつくづくいや
になったが、それをこらえて小声でささやいた。

「これじゃ子供たちに見つかるわ。今夜、戸をあけておい
てよ」

　その晩、アルカディオはハンモックに寝て、おこりにか
かったように震えながら彼女を待った。いつまでたっても
明けない夜のにぎやかな虫の声と、容赦なく時を告げるさ
んかのごいの声を間きながら眠らずに待っていた。そのう
ちに、だまされたのだという確信がだんだん強くなった。
あせりが腹立ちに変ったころ、不意に戸があいた。それか
ら何カ月かたって銃殺隊の前に立つはめになったとき、ア
ルカディオは教室の中をうろうろする足音や腰掛けにつま
ずく物音、それから部屋の暗闇の中でも感じられる濃い人
影や、自分のものではない心臓の鼓動を伝える空気のふる
えなどを思い出したにちがいない。手を伸ばすと、一本の
指に二つも指輪をはめて、闇のなかで溺れかけているベつ
の手に出会った。翅脈のように走る血管と、わが身の不幸
をかこつ脈博に触れた。死神によって生命線が親指のつけ
根で断たれている、しめった手のひらを感じた。そのとき
になって彼は、それが待っていた女ではないことに気づい
た。煙くさい体臭のかわりに花の香料入りの髪油の匂いが
し、男のように小さな乳首をのせた胸がゆたかに盛りあが
り、胡桃のように堅くまろやかなセックスがあって、うぶ
な優しい心のときめきが感じられた。女はまだ処女で、と
ても本名とは思えないサンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダ
という名前だった。ピラル・テルネーラは全財産の半分に
相当する五十ペソを彼女に与えて、自分にかわってこうし
てくれと頼んだのだった。両親の小さな食物屋を手伝って
いるのを何度も見かけたことがあるが、アルカディオはと
くに彼女に目をつけたことはなかった。奇妙なことに、必
要なとき以外はそこにいるのかいないのか、わからないよ
うな女だったからだ。しかしその日から、彼は子猫のよう
に体を丸くして、彼女のわき腹のぬくもりを求めた。彼女
は、ピラル・テルネーラから貯金のさらに半分を与えられ
た両親の許可を得て、昼寝の時間になると学校へやって来
た。後日、政府軍の兵隊からそこを追い出されたとき、二
人は店の奥の罐入りバターととうもろこしの袋のかげで愛
し合ったものだった。アルカディオが町長兼司令官に任命
されたころには、彼らのあいだには一人の娘が生れていた。
　身内の者でこの事情を知っているのは、血のつながりよ
りも同じ罪の意識で結ばれて、当時アルカディオが深く付
き合っていたホセ・アルカディオとレベーカの二人だけだ

---output-093.png---
った。ホセ・アルカディオはおとなしく結婚のくびきにつ
ながれていた。レベーカの勝気とその下腹の貪欲さ、飽く
ことを知らぬ野心などに異常な精力をしほり取られて、女
好きな怠け者だった彼が、ただ図体の大きい牛か馬のよう
な存在になっていた。家の中はいつも掃除整頓がゆきとど
いていた。毎朝、レベーカは窓をいっぱいに開けた。する
と墓地の風が窓から中庭へと吹き抜けて、死体の硝石のお
かげで壁はいっそう白さをまし、家具のやにも消えた。土
に対する食欲や両親の遺骨のコトコトという音、それに、
ピエトロ・クレスピの優柔不断を前にした血の煮えくりか
えるようないらだちは、とっくに記憶の屋根裏に押しこめ
られてしまっていた。戦争の不安など少しも感じることな
く、一日じゅう窓のそばで刺繍に精出した。そして食器棚
の陶器の壺ががたがた言いはじめると、薄汚れた猟犬や、
ゲートルに拍車をっけ二連発の猟銃をかかえた大男があら
われないうちに、いち早く立って食物を温めにかかった。
大男は時には鹿を肩にかついで来ることもあったが、たい
ていは兎か鴨をからげたものをさげて帰ってきた。町を支
配しはじめたころのある日の午後、思いがけずアルカディ
オが尋ねてきた。家を出てからずっと会っていなかったの
だが、アルカディオがあまり優しく親しそうにするので、
いっしょにシチューを食べるように誘った。

　コーヒーが出されるころになって、やっとアルカディオ
は訪問の理由を明らかにした。彼はホセ・アルカディオに
対する一通の告発状を受け取っていた。それによると、ホ
セ・アルカディオは最初は自分のところの中庭だけを耕し
ていたが、やがて牛を使って柵や小屋をひき倒しながらそ
のまま隣りの地所へはいり込み、ついに近所のよく肥えた
土地をすべて、無理やり自分のものにしてしまった、とい
うことだった。さらに彼は、食指が動かないので土地を強
奪しなかった百姓には税金を割り当てて、土曜日ごとに猟
犬を引きつれ、二連発の猟銃をさげてそれを取り立てに回
っている、ということだった。彼はその事実を否定しなか
った。召し上げた土地は、町の建設のころにホセ・アルカ
ディオ・ブエンディーアによって分配されたものだから、
当然その権利は彼にある。実際には家族全体のものである
財産を勝手に処分したことからも証明できるが、その当時
から父は気が狂っていたのだ、と彼は主張した。それは不
必要な反論だった。アルカディオはそのことをとやかく言
いに来たわけではなかったからだ。彼はただ、地方政府に
税金取立ての権利を移讓するという条件さえ認めるならば、
ホセ・アルカディオが召し上げた土地の権利を合法化でき
るように、登記所をもうけてもよいという提案をしに来た
だけだった。二人はそれで手を打った。数年後にアウレリ
ャーノ・ブエンディーア大佐が土地権利書をしらべてみる
と、墓地をふくめて、中庭のある丘から地平線まで、見渡
すことのできる土地のすべてが兄の名義になっていること、
また支配者の地位にあった十一カ月のあいだに、アルカデ

---output-094.png---
ィオが税金だけでなく、ホセ・アルカディオの地所に死人
を埋葬する料金として町の人びとから取り立てたものまで
着服していたことが判明した。

　ウルスラが誰でも知っているこの事実を聞いたのは数カ
月たってからだった。彼女をこれ以上悲しませてはという
ので、みんながそれを隠そうとしたためだ。彼女も不審を
抱きはじめてはいた。ひょうたんから作ったシロップを小
さじで流し込んでやりながら、彼女は自慢そうに夫に知ら
せた。「アルカディオが家を建ててるわよ」しかし、そう
言った口の下から思わず溜息をついていた。「なんだか、
いやな予感がするんだけど……」やがて、アルカディオが
家を建て終っただけでなく、ウィーン製の家具を注文した
という事実を聞いて、彼女は、アルカディオが公金を費消
しているのではないかという疑いが当っていたことを知っ
た。「お前は、ブエンディーア家の恥だよ！」ある日曜日
のミサのあと、新築の家で部下の将校たちと賭けことをし
ているのを見かけて、ウルスラは大きな声で言った。しか
し、アルカディオは知らん顔をしていた。ウルスラはその
とき初めて、彼には六カ月になる娘がいること、また正式
に結婚しないで同棲しているサンタ・ソフィア・デ・ラ・
ピエダが二度めの妊娠中であることを知った。居所ははっ
きりしなかったが、ともかくアウレリャーノ・ブエンディ
ーア大佐にこの事情を知らせるために手紙を書こうと思っ
た。ところが、その前後につぎつぎに起った事件のために
それが果せなかっただけでなく、そういう考えを抱いたこ
と自体を悔む結果になった。それまでは漠然とした遠い出
来事を示す単なる言葉でしかなかった戦争が、劇的な現実
として具体的なかたちを取りはじめたのだ。二月の末に、
白髪あたまの一人の老婆が、ほうきを積んだ驢馬の背にま
たがってマコンドにやって来た。とくに危険な人間とも思
えなかったので、警備に当っていたパトロールは、沼地の
村々からよくやって来る物売りだろうくらいの軽い気持で、
何も問いたださずに町へ入れた。老婆はまっすぐ兵営に向
った。昔は教室だったが、当時は後衛部隊の宿営地のよう
なものになっていて、巻いたり金輪から吊されたりしてい
るハンモックがあり、マットが片隅にうず高く積まれ、小
銃やカービン銃や猟銃までが床に散乱している部屋で、ア
ルカディオは老婆を迎えた。老婆は軍隊式に直立不動の姿
勢をとってから身分を明かした。

「わたしは、グレゴリオ・ステベンソン大佐だ」

　彼がもたらしたのは悪い報せだった。その話によると、
残り少ない自由派の抵抗の拠点がつぎつぎに潰滅されつつ
あるということだった。そのそばを離れたときもリオアー
チャ方面で撤退作戦中だったアウレリャーノ・ブエンディ
ーア大佐から、彼はアルカディオと連絡する使命を与えら
れたのだ。自由派の者の生命財産を絶対に保障するという
ことだけを条件に、抵抗することなく陣地を開け渡せ。そ
れが命令だった。避難民の老婆と間違えてもおかしくない

---output-095.png---
この奇妙な密使を、アルカディオは憐れむような目で見つ
めながら言った。

「証拠になるような書類か何かを持ってるだろうね」

「とんでもない」と密使は答えた。「そんなものを持って
るはずがない。今のような状況で、危険なものを身につけ
てるわけにはいかんよ。わかりきった話だ」

　しゃべりながら彼は彫金の魚をコルセットの奥から取り
出して、テーブルの上にそれを置いた。そして、「これを
見れば十分だろう」と言った。しかし、戦争前に誰かがそ
れを買うか盗むかしたことも考えられるので、とても通行
許可証の役には立たなかった。密使は身分を証明するため
に軍の機密まで洩らした。密命を帯びてキュラソーへ向う
途中なのだ。そこへ渡って、カリブ海全域からの亡命者を
狩りあつめ、今年の暮に本土上陸を敢行するのに十分な武
器弾薬を調達する予定だ、と打ち明けた。この計画の成功
を信ずればこそ、アウレリャーノ・ブエンディーア大佐は
差しあたり無益な犠牲者を出すことに賛成ではないのだ。
しかし、アルカディオは相手の言うことを聞こうとしなか
った。身許を確認するあいだ密使を監禁させると同時に、
陣地を死守する覚悟をきめた。

　その時は間もなくやって来た。自由派の敗北のミュース
はますます具体的なものになった。季節にしては早すぎる
雨が降りはじめた三月のある朝、それまでの数週間の張り
つめた静寂が、突然、けたたましいラッパの音で破られ、
そのあとの大砲の一発で教会の塔がくずれ落ちた。実際、
アルカディオの抵抗の意志は狂気にひとしかった。各自が
せいぜい二十発の弾丸しか与えられていない、装備の不十
分な部下が五十人ほどいるだけだった。しかしその中にあ
って、彼の雄弁な演説を聞いて昂揚した昔の生徒たちは、
大義のために一命をなげうつ覚悟をはっきり固めていた。
軍靴の音やつじつまの合わない命令、大地をゆるがす砲声
やうろたえ気味な銃声、それに無意味なラッパの音などが
入り乱れるなかで、自称ステベンソン大佐はやっとアルカ
ディオと話をする機会をとらえて言った。「こんな女のな
りをして、足かせつけたまま死ぬような恥ずかしい目に会
わせないでもらいたい。どうせ死ぬんだったら、戦って死
にたいんだ」この説得はききめがあった。アルカディオは
小銃と二十発の弾丸を彼に渡すよう命令し、五人の部下を
つけて兵営の守備に当らせた。そして自分は幕僚を引きつ
れて最前線に向った。しかし、沼地へ通じる道まで行くこ
ともできなかった。バリケードはとっくに突破されて、守
備の兵隊たちは身を隠すところもない通りの真中で戦って
いた。最初は与えられた小銃で戦ったが、その弾丸が尽き
ると敵の小銃にピストルで立ち向い、最後には肉弾戦にな
った。敗北はもはや時間の問題になったころには、丸太ん
棒や庖丁をかまえて通りへ飛び出していく女さえいた。こ
の混乱の中でアルカディオは、ホセ・アルカディオ・ブエ
ンディーアの旧式な二梃のピストルを手に持ち、寝巻姿で

---output-096.png---
彼を捜しているアマランタに出会った。彼は戦闘中に武器
を失った将校の一人に自分の小銃をゆずり、家へ連れ帰る
ためにアマランタを引っぱって近くの路地へ逃げ込んだ。
隣家の壁に穴をあけた鉄砲玉の雨にも動せす、ウルスラは
戸口に立って待っていた。雨はおさまりつつあったが、通
りの地面は溶けた石鹸のようにすべりやすく柔らかだった
し、暗すぎてあたりの物がよく見えなかった。アルカディ
オはウルスラにアマランタをあずけて、角のところから盲
滅法に撃ってくる二人の兵隊に立ち向おうとした。ところ
が、何年も衣裳だんすにしまい込まれていた旧式なピスト
ルは弾丸が出なかった。ウルスラは自分の体でかばうよう
にして、アルカディオを家まで引きずって行こうとした。
「お願いだから、いっしょに来ておくれ」と叫ぶように言
った。「こんな気違いざたはもうたくさん！」

　兵隊たちはその二人に銃口を向けた。そして、そのうち
の一人が言った。

「その男のそばを離れるんだ！どうなっても責任は持て
ないぞ」

　アルカディオはウルスラを家のほうへ突きとばして、敵
に投降した。間もなく銃声はやみ、鐘が鳴りだした。三十
分たらずで抵抗は排除されてしまっていた。アルカディオ
の部下で、この敵襲から生き残ることのできた者は一人も
なかったが、しかし彼らは戦死する前に三百人の敵兵を斃
していた。最後の戦場となったのは兵営だった。攻撃を受
ける前に自称ステベンソン大佐は囚人たちを釈放し、外に
出て戦うよう部下に命令した。彼があまりにも敏捷に動き
まわり、実に正確な狙いをつけてあちこちの窓から二十発
の弾丸を撃ちまくったので、兵営の防備がいかにも堅いと
いう印象を抱かされた攻撃側は、砲撃を加えて一気にそこ
を吹き飛ばした。作戦を指揮していた大尉は、くずれた建
物の中にほかに人影がなく、つけ根からもげた腕に弾丸の
尽きた銃をにぎって斃れているパンツ姿の男が一人だけな
のを見て驚いた。その男は、女のように豊かな髪をうしろ
でぐるぐる巻きにして櫛でとめ、金の魚の飾りのついたス
カプラリオを首にかけていた。顔を照らして見るために靴
の先で死体をひっくり返したとき、大尉はあっけにとられ
叫んだ。「ヒャー！」その声につらちれて寄ってきたほか
の将校に、大尉は説明した。

「見ろ、こいつを！こんなところに来てたんだ。これが、
あの有名なグレゴリオ・ステベンソンさ」

　東の空の白むころ、アルカディオは略式の軍事裁判にか
けられたあと、基地の塀の前で処刑された。死を迎えるま
での二時間のあいだに、どういうわけか、幼いころから苦
しめられて来た恐怖がすっかり消えてしまった。彼はつい
さっきまでの自分の勇敢さを誇る様子もなく、無表情に、
際限なく読み上げられる罪状を聞いていた。今ごろは栗の
木の下でホセ・アルカディオ・ブエンディーアとコーヒー
でも飲んでいるにちがいない、ウルスラのことが頭に浮ん

---output-097.png---
だ。まだ名前のついていない八カ月の娘のこと、またこの
八月に生れる予定の赤ん坊のことを思った。前の晩、土曜
日の昼飯のことを考えて一頭の鹿を塩漬にして置いて来て
やったサンタ・ソフィア・デ・ラ・ビエダを思い浮べ、肩
に流れるようなその髪や、本物とは思えないほど長い睫毛
を懐かしんだ。感情をぬきにして家族の者のことを考え、
冷静に自分の一生を振り返ってみて、初めて彼は、これま
で憎んできた人間を実際には深く愛していることを悟った。
アルカディオは気づいていなかったが、軍事裁判の判士長
は二時間に及ぶその長広舌のしめくくりに移った。「かり
に、以上のような明白なる罪状が十分でないとしても」と
判士長は言った。「被告が部下を無益の死に至らしめた無
責任きわまる、犯罪にもひとしいその無謀は、被告に主罪
を宣告するに足ると思うものである」今は瓦礫となったが、
彼が初めて権力の確かさを知った学校。その中の、愛の不
安を身をもって経験した教室から二、三メートル離れたと
ころに立ちながら、アルカディオはこの死の手続きの愚劣
さを痛切に感じていた。実際、彼にとって死などはどうで
もよいことだった。生が問題だった。したがって、死刑が
宣告されたときに彼が抱いた感情も、実は恐怖ではなくて
未練だった。言い残すことはないかと聞かれてもしばらく
黙っていたが、やがてすずやかな声で言った。

「妻に伝えて下さい。娘には、ウルスラという名前をつけ
るように」そこでいったん言葉を切って、念を押すように
言った。「祖母にちなんで、ウルスラにするように。それ
からもう一つ。生れる子供が男だったら、ホセ・アルカデ
ィオとつけるように言って下さい。ただし、伯父じゃなく
て、祖父の名前をもらってね」

　高い塀の下につれて行かれる前に、ニカノール神父から
ぜひ付添いをという申し出があった。「懺悔することなん
か全然ありませんよ」とアルカディオはそれに答えて、ブ
ラックコーヒーを飲んでから銃殺隊の命令に従った。略式
の死刑執行がお得意の指揮官は、いささか出来すぎの気味
があるが、ローケ・カルニセーロ　　　　という名前の大
尉だった。墓場に向う途中、休みなく降る小雨の中で、ア
ルカディオは水曜日を迎えた地平線が明るむのを見た。生
への未練は朝靄とともに消え、それに代って強い好奇心が
生れた。壁を背にして立つように命令されたとき、初めて
アルカディオは、濡れ髪にピンクの花模様の服を着たレベ
ーカが窓を開けようとしているのに気づいた。彼は、何と
かして自分だということをわからせようとした。本当に偶
然だった。レベーカの目が塀に向けられた。驚きのあまり
彼女はその場に立ちすくんでしまった。アルカディオに向
って別れの手を振るのがやっとだった。アルカディオも同
じようにそれに応えた。その瞬間、硝煙でくすぶった銃口
がぴたりと彼に狙いを定めた。メルキアデスの際限のない
くりごとが一語一語、彼の耳によみがえった。まだ生娘だ
ったサンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダが教室の中をうろ

---output-098.png---
うろしている足音を思い出した。死体となったレメディオ
スの鼻の穴で強く彼の関心を惹いたあの氷のような堅さを、
自分の鼻の先にも感じた。「しまった！」今ごろになって
彼は思いついた。「女が生れたら、レメディオスとつける
ように言っておくんだった」そして彼は身を裂かれるよう
な激しさで、一生苦しめられ通しだった恐怖をふたたび感
じた。大尉が、撃てという命令を下した。アルカディオに
は胸を突きだし、顔をあげる余裕もなかった。どこから洩
れるのか、焼けるように熱い液体が太腿のあたりを伝って
落ちた。

「腰抜けめ！」と彼は叫んだ。「自由派万歳！」
