---output-099.png---
　戦闘は五月に終った。政府が正式にそのことを宣言し、
反乱の指導者は厳罰に処するという高びしゃな布告を出す
二週間ほど前、原住民の祈禱師に変装したアウレリャー
ノ・ブエンディーア大佐は、西の国境を目の前にしながら
敵の手に落ちた。ともに戦った二十一人の部下のうち十四
人が戦死し、六人が負傷して、最後の敗北のさいにつき従
っていたのはヘリネルド・マルケス大佐ひとりだった。逮
捕の知らせは異例の布告によってマコンドに伝えられた。
「あの子は生きてるのよ」とウルスラは夫に報告した。「こ
うなったら神さまにお祈りするほかないわ、あの子の敵が
寛大な処置ですませてくれるように」三日ほど泣き暮した
あとのある日の午後、菓子を作るつもりで台所でミルクを
掻き立てていると、息子の声が耳もとではっきり聞えた。
彼女は「アウレリャーノだわ！」と叫んで、夫にそのこと
を知らせるために栗の木のほうへ駆け出した。「ほんとに
不思議ね。でも、確かにあの子は生きてるのよ。もうすぐ
会えるんだわ」間違いなくその日が来ると信じた彼女は床
をみがかせ、家具を並べかえた。一週間後に、出どこもわ
からないし布告によって裏書もされなかったが、その予感
の当っていることを証明するような噂が流れた。それによ
ると、アウレリャーノ・ブエンディーア大佐には死刑の宣
告が下され、その執行は町の者のみせしめにマコンドで行
われる、ということだった。ある月曜日の午前十時二十分
にアマランタがアウレリャーノ・ホセの着換えを手伝って
いると、遠くで騒がしい人声とラッパの音がして、その直
後にウルスラが叫び声をあげながら部屋へ駆け込んできた。
「あの子が来るわよ！」兵隊たちが通りにあふれ出た群集
を懸命に銃の台尻で押し返そうとしていた。ウルスラとア
マランタが人ごみを掻きわけて通りの角まで走っていくと、
大佐の姿が目にはいった。まるで乞食だった。服は破れ、
髪と髭はもじゃもじゃ、おまけに裸足だった。焼けるよう
な地面の熱さも苦にならないのか、後ろ手に縛られたまま
騎馬の将校の前を歩かされていた。彼と並んで、これも薄
汚れた、ぼろぼろの服を着たマルケス大佐が引っ立てられ
ていた。彼らはべつに打ちしおれてはいなかった。それよ
りも、兵隊たちに向ってあらゆる種類の悪口を浴びせかけ
る群集に驚いている様子だった。

「わたしはここだよ！」騒々しいわめき声の中からそう叫
んだウルスラは、取り押えようとする兵隊の顔に平手打ち
をくわした。将校の馬が棒立ちになった。それを見たアウ

---output-100.png---
レリャーノ・ブエンディーア大佐は体を震わせて立ちどま
った。差しのべられた母の手をかわし、きびしい表情でそ
の目をのぞき込みながら言った。

「家へ帰んなさい、ママ。許可をもらって、営倉へ面会に
来るといい」

　彼はウルスラの二、三歩うしろでためらっているアマラ
ンタを見て、微笑しながら尋ねた。「どうしたんだ、その
手は？」アマランタは黒い繃帯をした手をあげて「火傷
よ」と言い、馬にはねられないようにウルスラをわきへ引
っぱった。軍隊は発砲し、特別の護衛をつけて急いで捕虜
を兵営へ連れ去った。

　日が暮れるころ、ウルスラは兵営にアウレリャーノ・ブ
エンディーア大佐を尋ねた。ドン・アポリナル・モスコー
テを通じて面会の許可を得ようとしたのだが、軍隊の絶対
的な権力を前にして、彼は完全に無力な存在と化していた。
ニカノール神父は肝臓をいためて熱を出し、床についてい
た。死刑の宣告を受けているわけではないヘリネルド・マ
ルケス大佐の両親も面会をこころみたが、銃で追いはらわ
れた。間に立って口をきいてくれる者はいないし、このま
までは夜明けには息子は銃殺されるにちがいないと思い込
んだウルスラは、差入れの包みをこしらえて、ひとりで兵
営へ出かけていった。

「アウレリャーノ・ブエンディーア大佐の母親です」と彼
女は名のった。

　兵隊たちがその前に立ちふさがった。「どんなことをし
てでも中へ入れてもらいますよ」とウルスラは言った。
「撃てと言われているんだったら、さっさとやったら！」
兵隊たちの一人を突きのけて、昔は教室だった部屋へ踏み
込んでいくと、裸の兵隊たちがかたまって銃の手入れをし
ていた。赤ら顔にぶあついレンズの眼鏡をかけ、いかにも
堅苦しい感じのする戦闘服の将校が歩哨たちに退っている
ように合図した。

「アウレリャーノ・ブエンディーア大佐の母親です」とウ
ルスラは同じことをくり返した。

「つまり〈アウレリャーノ・ブエンディーア氏〉の母親だ
ね」愛想のよい微笑を浮べて将校が言った。

　その気取ったしゃべり方に沼地そだちの若い連中のもの
憂い調子を感じながら、ウルスラはさからわずに答えた。
「あの子に会わせてさえもらえれば、どちらでもかまわな
いわ、そんなこと」

　上層部からの命令で死刑囚には面会は許されていなかっ
たが、将校は全責任を負って、とくに十五分間の面会を許
可した。ウルスラは包みをあけて、その中の洗いたての着
換えや、息子が結婚式の折にはいた長靴や、その帰郷を予
感した日から息子のためにと思って作っておいたミルク入
りの菓子などを見せた。アウレリャーノ・ブエンディーア
大佐は、例の足かせの部屋の粗末なベッドに両腕を大きく
広げて横になっていた。膝の下のリンパ腺が腫れあがって

---output-101.png---
いるためだった。剃刀を使うことを許されていたが、先の
はね上った濃い口髭で突きでた頬骨がいっそう目立った。
町を出たときよりも血色が悪く、背もすこし伸びて、これ
までになく孤独な感じがすることにウルスラは気づいた。
ピエトロ・クレスピの自殺、アルカディオの専横とその銃
殺、栗の木の下のホセ・アルカディオ・ブエンディーアの
泰然自若ぶりなど、わが家で起ったことにも詳しかった。
生娘のまま寡婦となったアマランタがアウレリャーノ・ホ
セの養育に一生を捧げるつもりでいること、またこの子供
がなかなか利発なところを見せはじめていて、口がきける
ようになると同時に読み書きを覚えたということなども、
ちゃんと知っていた。ウルスラは部屋にはいったとたんに、
わが子の成長ぶりや自信にみちた態度、その全身から発散
するまばゆいほどの威厳に気おくれを感じた。彼が何でも
知っていることにも驚かされた。「ぼくに先のことがわか
るってことは、ママも知ってるじゃないか」と彼は茶化す
ような口調で言った。が、すぐに真顔になって続けた。

「今朝だって、ここへ連行されて来たとき、こんなことは
みんな、とっくの昔に経験したような気がしたんだ」事実、
まわりで群集がわめき立てていたときも、彼だけは一年た
らずのうちに町がすっかり疲弊してしまったことに驚きな
がら、深い物思いにふけっていたのだった。アーモンドの
葉が裂けていた。青かった家々も、いったん赤ペンキで、
そしてその後にふたたび青で塗りなおされて、今では何と
も言いようのない色になっていた。

「何をぼんやりしてるの」ウルスラはほっと溜息をついた。
「時間がどんどんたってしまうわ」

「そうだね」とうなずいてアウレリャーノは答えた。「で
も、まだそれほどじゃないよ」

　こうして、長いあいだ待ちこがれていた、そして両名と
もに聞きたいことを準備し、答えさえも予想していた面会
は、ふだんのありふれた会話に戻っていった。歩哨が面会
時間の終りを告げたとき、アウレリャーノは寝台のマット
の下から汗にぬれたひと束の紙を取り出した。それは、彼
が書いた詩だった。レメディオスをしのんで書き、町を去
るとき肌身につけていったものと、その後の短い戦闘のあ
いまを見て作ったものとが含まれていた。「約束して下さ
い、誰にも読ませないって」と彼は言った。「今晩にでも、
かまどの焚きつけにして下さい」ウルスラはそれを約束し、
別れのキスをするために立ち上った。そして、ささやいた。
「ピストルを持ってきてるのよ」

　アウレリャーノ・ブエンディーア大佐は歩哨がこちらを
見ていないことを確かめてから、声を落して答えた。「ど
うせ役には立たないけど。でも、出がけに調べられるとい
けないから、ここへ置いていくといい」ウルスラが胸もと
からピストルを取り出して渡すと、彼は寝台のマットの下
にそれをすべり込ませた。「まだ行かないで下さい」最後
に、彼は語気を強めて冷静に言った。「ひとに頼んだり這

---output-102.png---
いつくばったりするような真似はいけませんよ。とっくの
昔にぼくは銃殺されたんだと思って下さい」ウルスラは唇
を噛んで涙をこらえた。

「リンパ腺には、熱い石をのせるといいのよ」そう言って
くるりと後ろを向き、部屋から出ていった。扉が閉るまで、
アウレリャーノ・ブエンディーア大佐はその場に立ちつく
したまま感慨にふけっていた。それから両腕を広げて、ふ
たたび横になった。彼は思春期を迎えて自分の予言の能力
に気づいたころから、死というものは明確な、見誤りよう
のない、そして打ち消すことのできないある徴候とともに
訪れるものだと考えていた。ところが、死が数時間後に迫
っているというのに、何のきざしも見えなかった。あると
き非常に美しい一人の女がトゥクリンカの彼の宿舎にやっ
て来て、歩哨に彼との面会の許可を求めたことがあった。
彼らは女を中へ入れた。その言葉を借りれば、血筋をよく
するために娘を名のある軍人の寝室へ送り込もうとする、
少数の母親たちの気違いじみたやり方を知っていたからだ。
その晩のアウレリャーノ・ブエンディーア大佐は、雨中で
道に迷った男をうたった詩を書き終えようとしていたとこ
ろだったが、その部屋へ娘がはいって来た。彼は、詩をし
まっておくことにしている鍵つきの引出しへ紙片を投げ込
むために、娘に背を向けた。その瞬間、彼はある気配を感
じた。そのまま振り向きもしないで、引出しのピストルを
つかんで言った。

「撃ってはいけない！」
　引き金を起して振り返ると、娘は自分のピストルの銃口
を下に向けて、茫然と立っていた。彼は十一回の待伏せの
うち四回を、こんな具合にしてかわしたのだった。ところ
が親友のマグニフィコ・ビズバル大佐は、ある晩、ついに
逮捕しそこなったがマナウレの革命軍の兵営にもぐり込ん
だ何者かのために、めった突きにされて死んでしまった。
ひと汗かいて熱を引かせたいというので、彼が自分のベッ
ドを貸したそのあとのことだった。同じ部屋の二、三メー
トル離れたハンモックに寝ていながら、彼はまったく気が
つかなかった。これらの予感を理論づけてみようとする彼
の努力も無駄だった。それらは絶対的で瞬間的な、しかし
捉えどころのない一種の確信の形をとり、驚くべき明瞭さ
で、不意にひらめくのだった。場合によってはきわめて自
然に生れるので、現実化して初めてそれが例の予感である
ことを知るほどだった。時にはまた、はっきりしたもので
ありながら現実には何も起らないこともあった。ありきた
りの迷信じみた虫の知らせでしかない場合もしばしばだっ
た。しかし、死刑の宣告を受けて、最後に言い残すことは
ないかと聞かれたときの彼は、次のような答えを思いつか
せた予感の内容を苦もなく了解することができた。彼は言
った。
「判決の執行はマコンドでやってもらいたい」
　判士長は腹を立てて言った。

---output-103.png---
「うまいことを言って、時間を稼ぐつもりか、ブエンディ
ーア？」

「守ろうと守るまいとそっちの勝手だが」と大佐は答えた。
「しかし、これがわたしの遺言だ」

　実はこのときから、彼は予感に見放されていた。ウルス
ラが営倉に尋ねてきた日、彼はしばらく考えてから、今回
は死の予感があるはずはない、それはいわば奇禍ではなく
て、死刑執行者の意志ひとつにかかっている事柄だから、
という結論に達した。腫れたリンパ腺の痛みに悩まされて、
その夜は一睡もできなかった。夜明け近くなって、廊下に
足音が聞えた。「いよいよお出でなすったぞ」と呟きなが
ら、彼は何とはなしに、折から暗い夜明けの栗の木のかげ
で彼のことを考えていた、ホセ・アルカディオ・ブエンデ
ィーアを思った。恐怖も未練も感じなかったが、ただこの
不自然な死のために、いろいろと仕残したことが片づけら
れなくなると思うと無性に腹が立った。扉があいて、歩哨
がコーヒーを持ってはいって来た。翌日のその時刻にも、
彼は相かわらず腋の下の猛烈な痛みに苦しんでいて、まっ
たく同じことが起った。木曜日には、ミルク入りの菓子を
数人の歩哨に分けてやってから、清潔だがいくぶん窮屈な
下着をつけ、エナメルの長靴をはいた。ところが金曜日に
なっても、彼はまだ銃殺されてはいなかった。

　実をいうと、彼らには判決を執行するだけの勇気がなか
ったのだ。民衆の反抗を経験した軍人たちは、アウレリャ
ーノ・ブエンディーア大佐の銃殺はマコンドだけでなく、
周辺の沼地一帯に重大な政治的結果をもたらすと信じて、
州都の当局者にことを諮ったのだった。その返事がまだ来
ない土曜日の夜、ローケ・カルニセーロ大尉はほかの将校
を語らってカタリーノの店に出かけた。たった一人の女が、
それもなかば脅迫されたかたちで、彼をしぶしぶ部屋へ案
内した。「死ぬとわかっている男と、誰が寝たがるもんで
すか」と女は打ち明けた。「どんな具合にやるかはわから
ないわ。でも、もっぱらの噂よ。アウレリャーノ・ブエン
ディーア大佐を銃殺した将校と、その部下の兵隊たちはみ
んな、どんなに逃げかくれしても、遅かれ早かれかならず
殺されるだろうって」ローケ・カルニセーロ大尉は同僚に
もこの話を伝えた。同僚たちは上官とこのことを論じ合っ
た。日曜日には、誰かがはっきり口に出したわけでもない
し、何らかの軍隊内の動きによって当時の張りつめた平静
さがかき乱されたわけでもないが、町じゅうの者が、将校
たちがあらゆる口実を用いて、死刑執行の責任者になるこ
とを回避しようとしている事実を知った。月曜日の郵便で
正式の命令書が届いた。二十四時間内に処刑を行うべし、
という内容だった。その晩、将校たちは各自の名前を書い
た紙きれを軍帽に放り込んで、くじを引いた。不運なロー
ケ・カルニセーロ大尉がそれを引きあてた。「まったく俺
ってついてないよ」と彼はひどく情けなさそうな声で言っ
た。「生れてから死まで、ろくなことはない」午前五時

---output-104.png---
になったとき、彼はこれもくじ引きで銃殺隊の兵隊をえら
び出して中庭に整列させ、囚人を起しながらそれとなくわ
かるように言った。

「出かけるぞ、ブエンディーア。そろそろ時間だ」

「なるほど、そうか」と大佐は言った。「リンパ腺が破れ
た夢を、ちょうど見ていたところなんだ」

　アウレリャーノが銃殺されるということを知った日から、
レベーカ・ブエンディーアは朝の三時に起きて、すわって
いるベッドも揺れるほどのホセ・アルカディオのいびきを
聞きながら、暗い寝室の細目にあけた窓から墓地の塀をう
かがっていた。ピエトロ・クレスピの手紙を待った昔と変
らない辛抱づよさで、まる一週間もそうしていた。「ここ
では銃殺はしないよ」とホセ・アルカディオは言った。

「誰が銃殺隊の中にいたかわからないように、兵営で、真
夜中に銃殺するにきまってる。それから、その場に埋めて
しまうのさ」それでもレベーカは待ちつづけた。「あんな
馬鹿な連中だもの。きっと、ここでやるわよ」そのことを
確信するあまり、戸をあけて別れの手を振る自分の姿が目
に浮んだ。ホセ・アルカディオはしつこく言った。「連れ
てくるとしても表は通らないな。町の連中が何をやらかす
かわからないんだ。びくびくものの兵隊が六人きりじゃ心
もとない」夫のすじの通った言葉を無視して、レベーカは
窓のそばを離れなかった。

「今にわかるわよ。それくらい馬鹿な連中だってことが」
と彼女は言った。

　火曜日の朝の五時、ホセ・アルカディオがコーヒーを飲
みおわり、犬を外に放してやったとき、レベーカが窓をば
たんと閉めて、体が落ちそうになるのを防ぐように寝台の
枕もとにしがみついた。そして、「来たわ」と小さな声で
言った。「ほんとに立派だわ」ホセ・アルカディオが窓か
らのぞくと、若いとき自分のものだったズボンをはいて、
夜明けの肌寒さに震えているアウレリャーノの姿が目に映
った。すでに塀を背にして立っており、腋の下の燃えるよ
うな腫物のために腕が下ろせないので、両手を腰にあてが
っていた。「くそっ、いまいましい！」アウレリャーノ・
ブエンディーア大佐は呟いた。「手だしもできずに、こん
な女の腐ったような六人ぽっちの兵隊にやられるなんて、
まったくいまいましい！」何やら熱っぽさを感じさせるほ
どさかんに同じことをくり返すので、ローケ・カルニセー
ロ大尉などは、てっきりお祈りでもしているのだと信じて
心を動かされた。銃殺隊に銃口を向けられたとき、その腹
立ちは、ねばねばした苦い味のするある物質に変化してい
た。そのため大佐は舌がしびれたようになり、目を閉じず
にはいられなかった。するとアルミ箔のような朝日の輝き
は消えて、大佐の目に、半ズボンをはきカラーにリボンを
結んだ、ほんとに幼なかったころの自分の姿がよみがえっ
た。手を引いてテントの中へはいって行く、よく晴れたあ
る日の午後の父親の姿が浮んだ。氷がちらついた。その瞬

---output-105.png---
間、叫び声が聞えた。大佐はそれを、銃殺隊に対する最後
の号令だと思った。背筋の冷たくなるのを感じながらも好
奇心で目をあけると、白熱して飛んでくる弾丸を予期して
いたにもかかわらずその目に映ったのは、両手を高くあげ
たローケ・カルニセーロ大尉と、いつでも撃てるように恐
ろしい愛用の猟銃をかまえて、通りを横切ってくるホセ・
アルカディオの姿だった。

「撃つのは待ってくれ！」と大尉はホセ・アルカディオに
言った。「あんたが来てくれたのは天の助けだ」

　その場で新しい戦争が始まった。ローケ・カルニセーロ
大尉とその六人の部下は、リオアーチャで死刑を宣告され
た革命派のビクトリオ・メディーナ将軍を救うために、ア
ウレリャーノ・ブエンディーア大佐とともに逃亡した。一
行は、その昔ホセ・アルカディオ・ブエンディーアがたど
ってマコンドを建設した道をなぞりながら山越えをし、時
間をかせぐつもりだった。しかし一週間もしないうちに、
それはとうてい不可能だということを悟らされた。そのた
め彼らは、手持ちの弾薬は銃殺隊のそれだけという状態で、
山あいの危険な道を進まなければならなかった。町の近く
に野営して、金細工の魚を身につけた彼らの中の一人が、
まだ日のあるうちに変装してそこへ出かけてゆき、潜伏し
ている自由派の者と接触をはかった。この連中は、翌日狩
りに行くと言って家を出、そのまま帰らなかった。一行が
ある横山のかげからリオアーチャをのぞんだときには、す
でにビクトリオ・メディーナ将軍は銃殺されてしまってい
た。アウレリャーノ・ブエンディーア大佐の部下の男たち
は彼をカリブ海沿岸の革命勢力の指導者に推し、将軍の地
位につけようとした。彼はその任務につくことは承知した
が、昇進の件はことわった。そして、保守派の政権を打倒
しないうちはそれを受けないことを、みずから心に誓った。
三カ月後には千人以上の部下が集まったが、それはたちま
ち敵に殲滅させられて、かろうじて生き残った者だけが東
部の国境へ逃れた。後日になって消息がわかったときには、
すでに彼らはアンティーリャ諸島をへてラ・ベラ岬　　　
　　　　　　に上陸したあとだった。また、喜びにあふれ
た電文で全国に伝えられた政府の発表によると、アウレリ
ャーノ・ブエンディーア大佐は戦闘中に死亡したというこ
とだった。ところが早くもその二日後には、上述の電信に
きびすを接するように多数の電報が舞い込んで、南方の平
野部で新たな反乱が始まったことを知らせた。その結果、
アウレリャーノ・ブエンディーア大佐の神出鬼没の行動に
関する伝説が生れた。ビリャヌエバ　　　　　　　におけ
るその勝利、グアカマヤルでの敗北、モティロン族の嗜肉
癖の犠牲、湿地帯のある部落での死亡、ウルミータにおけ
る再度の蜂起など、時を同じくしてたがいに矛盾するニュ
ースが流れた。折から議会への参加を条件に取引き中だっ
た自由党の領袖たちは、大佐を指して党とは何のかかわり
もない山師だときめつけた。政府は彼を山賊の一味と同列

---output-106.png---
に扱って、その首に五千ペソの賞金を賭けた。十六回の敗
北を喫したのち、アウレリャーノ・ブエンディーア大佐は
十分な武装をした二千人の原住民を引きつれてグアヒーラ
を出発し、消燈中の守備隊を襲ってリオアーチャを放棄さ
せた。大佐はそこに総司令部をおき、政府に対して全面的
な戦いをいどんだ。ところが政府から受け取った最初の通
告は、その軍隊を率いて東部の国境まで撤収しなければ、
四十八時間後にはヘリネルド・マルケス大佐を銃殺に処す
るという威嚇だった。そのころ幕僚長を勤めるようになっ
ていたローケ・カルニセーロ大尉が考えあぐねた様子で電
報を手渡すと、彼はそれを読み、思いもよらぬはずんだ声
で叫んだ。

「すばらしいじゃないか！マコンドでも電報が打てるよ
うになったんだ」

　彼の返事は言わなくてもわかっていた。三カ月以内に、
マコンドに総司令部をおくつもりである。そのときヘリネ
ルド・マルケス大佐が生きていなかったら、その時点で捕
虜にしている将校たちを、まず将軍あたりから始めてすべ
て、裁判などという七面倒な手続きを踏まずに射殺し、こ
の戦いが終るまで、引き続いて同様の処置をとることを部
下に命令する、というのがそれだった。三カ月後に彼がマ
コンドに勝利の凱旋を飾ったとき、沼地への途中で最初に
彼を抱きしめたのは、ほかでもない、ヘリネルド・マルケ
ス大佐だった。

　家のなかは子供であふれていた。ウルスラがサンタ・ソ
フィア・デ・ラ・ピエダを、その長女や、アルカディオの
銃殺後五カ月めに生れたふたごといっしょに引き取ってい
たからだ。故人の遺志を無視して、彼女は女の子にレメデ
ィオスという名前をつけた。「アルカディオも、きっとそ
のつもりだったのよ」と彼女は主張した。「ウルスラとい
う名前をつけるのはやめましょう。この名前を持った者は
苦労ばかりするわ」双生児にはそれぞれホセ・アルカディ
オ・セグンド、アウレリャーノ・セグンドという名前が与
えられた。この子たちの面倒はアマランタがみることにな
った。彼女は広間に小さな木製のベンチを並べ、近所のほ
かの子供を集めて幼稚園を開いた。アウレリャーノ・ブエ
ンディーア大佐の帰還のさいには、けたたましい爆竹や鐘
の音とともに、子供たちの合唱がその無事安着を祝ったも
のだった。祖父に似て背のすらりとしたアウレリャーノ・
ホセも、革命軍の将校服を着て、軍隊式の敬礼で彼を迎え
た。

　しかし、良いことずくめではなかった。アウレリャーノ・
ブエンディーア大佐の逃亡から一年たったころ、ホセ・ア
ルカディオとレベーカはアルカディオの建てた家へ引越し
をした。大佐の銃殺を妨害したのは彼らだということを知
る者はなかった。広場に面した最良の場所を占め、こまど
りの巣が三つほどかけられたアーモンドの木蔭にあって、
客を迎えるための広い玄関と明りとりの四つの窓があいて

---output-107.png---
いるその新築の家で、彼らは快適な暮しをした。いまだに
独身のモスコーテ家の四人姉妹をまじえて、レベーカの古
い友人たちは数年前から絶えていたベゴニアの鉢の並んだ
廊下の刺繍の集まりを再開した。ホセ・アルカディオは保
守派の政府によるその権利の承認を得て、強奪した土地を
今も自由にしていた。午後になるときまって、猟犬を引き
つれ、二連発の猟銃をかかえながら、束ねた兎を馬の鞍に吊
して戻ってくる彼の姿が見られた。嵐になりそうな九月の
ある日の午後、彼はふだんより早目に帰宅した。食堂のレ
ベーカに声をかけ、中庭に犬をつないだ。あとで塩漬にす
るために兎を台所に吊してから、寝室へ着換えにはいって
行った。後日のレベーカの話では、夫が寝室へはいって行
ったとき彼女も浴室に閉じこもったので、何も気づかなか
ったということだった。どうにも信じられない話だったが、
ほかに真相を知るすべはなかったし、レベーカが彼女自身
を幸福にしてくれた男を殺す気になるような動機も考えら
れなかった。マコンドでついに明らかにされなかった不思
議な出来事といえば、恐らくこれくらいのものだろう。ホ
セ・アルカディオが寝室のドアを閉めたとたんに、家じゅ
うに響きわたるようなピストルの音がした。ひと筋の血の
流れがドアの下から洩れて、広間を横切り、通りへあふれ
出た。でこぼこの歩道をまっすぐに進み、階段を上り下り
し、手すりを這い上った。トルコ人街を通りぬけ、街角で
右に、さらに左に曲り、ブエンディーア家の正面で直角に

向きを変えた。閉っていた扉の下をくぐり、敷物を汚さな
いように壁ぎわに沿って客間を横切り、さらに一つの広間
を渡った。大きな曲線を描いて食堂のテーブルを避け、ベ
ゴニアの鉢の並んだ廊下を進んだ。アウレリャーノ・ホセ
に算術を教えていたアマランタの椅子の下をこっそり通り
すぎて、穀物部屋へしのび込み、ウルスラがパンを作るた
めに三十六個の卵を割ろうとしていた台所にあらわれた。

「あらぁ大へん！」とウルスラは叫んだ。

　血の糸を逆にたどり、そのもとを尋ねて穀物部屋を横切
った。アウレリャーノ・ホセが歌うように節をつけて、三
タス三ハ六、六タス三ハ九、とやっている、ベゴニアの鉢
の並んだ廊下を通り、食堂と広間を越えて、表通りをまっ
すぐ進んでいった。やがて右に曲り、さらにそのあと左へ
それてトルコ人街へ出た。彼女は、パン焼き用のエプロン
をつけ、家にいるときのスリッパをはいたままだというこ
とも忘れていた。広場へ出て、今まで一度も足を踏み入れ
たことのない一軒の家の戸をくぐり、寝室のドアをあける
と、息苦しいほどの火薬の臭いが鼻をつき、床の、ほどい
たばかりのゲートルの上に突っ伏しているホセ・アルカデ
ィオの姿が目に映った。すでに流れは止っていたが、血の
糸はその右の耳に始まっていることがわかった。体のどこ
にも傷口は見当らなかったし、凶器を突きとめることもで
きなかった。また、鼻を刺すような火薬の臭いを死体から
消すことも不可能だった。最初、石鹸とへちまで三回ほど

---output-108.png---
洗った。そのあと塩と酢で、さらに灰とレモンで死体をこ
すってみた。最後に、灰汁のはいった桶に死体をつけて、
六時間ほどそのまま放置した。こすりすぎたために、刺青
のアラベスクも色があせかけていた。それではというので、
胡椒やカミンや月桂樹の葉で味つけしながら、まる一日と
ろ火で煮立ててみようとしたときには、すでに死体は腐爛
しはじめていて、そのために埋葬を急がなければならなか
った。内部を鉄板で補強し、鋼鉄のボルトで締めるように
した長さ二メートル三十センチ、幅一メートル十センチの
特製の棺桶に厳重におさめて埋葬したが、それでもまだ、
葬列の通りすぎた跡には例の臭気が感じられた。肝臓が太
鼓のように腫れあがっていたニカノール神父は、ベッドの
上でその冥福を祈った。それから数カ月かけて、墓の周囲
に何重にも塀をきずき、その間に灰を固めたものやおが屑、
生石灰などを投げ込んでみたが、長い年月がたってバナナ
会社の技師たちがコンクリートで墓をすっぽり蔽うまでは、
墓地には火薬の臭いが漂っていた。死体が外へ運び出され
るや否や、レベーカは家の戸をすべて閉ざし、地上のいか
なる誘惑も破ることのできない無関心の厚い殻をかぶって、
生き埋めさながらの生活にはいった。〈さまよえるユダヤ
人〉が町を通りかかって、小鳥たちが窓の金網を破って寝
室で息絶えるほどの暑さをもたらしたころ、ただ一度だけ、
もうかなり年を取った彼女がくすんだ銀色の靴をはき、小
さな花で飾られた帽子をかぶって表へ出てきたことがあっ
た。生きている彼女の姿を最後に見かけた者は、その家に
押し入ろうとしてただの一発で撃ち殺された泥棒だった。
それ以来、女中であり親しい友でもあるアルヘニダをのぞ
いては、彼女と接触を持った人間は一人もなかった。ある
とき、彼女がいとこだと考えている司教宛にちょくちょく
手紙を書いているということがわかったが、返事を受け取
ったという話はついぞ聞かれなかった。やがて町の人びと
は彼女を忘れてしまった。

　勝利の凱旋を飾ることにはなったが、アウレリャーノ・
ブエンディーア大佐はそんな表面的なことでいい気になる
ような男ではなかった。政府側の部隊はろくに抵抗もしな
いで陣地を放棄し、それは自由派に味方する人びとに、た
やすく捨てさせるわけにいかない勝利の幻想を抱かせる結
果になったが、革命軍の者たちは、とりわけアウレリャー
ノ・ブエンディーア大佐は、真相をはっきりつかんでいた。
その当時、大佐は五千人以上の部下を指揮し、沿岸地方の
二つの州を勢力下においていたが、その状態は海岸に追い
つめられているのにひとしいことを知っていた。また、大
へん複雑な政治的状況のなかに首を突っこんでいることも
心得ていた。たとえば、大佐が政府軍の砲撃でくずれた教
会の塔の修復を命じたとき、病床のニカノール神父は、「こ
んな馬鹿げたことがあるかね。キリストの教えを護る立場
にある者が教会を破壊し、フリーメイソンの連中がその修
復を命令するなんて」と言ったものだ。大佐は気持をまぎ

---output-109.png---
らわすために電報局に何時間もすわり込んで、他の陣地の
指揮官たちと話し合ったが、戦闘は膠着状態にあるという
確信をますます強めながらそこを出る結果になった。自由
派の勝利が伝えられるたびに喜びにあふれた布告が出され
たけれども、大佐自身はそれが持つ本当の意味を地図の上
で確かめ、自派の軍隊が密林深くわけ入って、マラリアや
蚊に苦しめられ、現実の要求するそれとは逆の方向に進み
つつあることを知っていた。「われわれは時間を無駄にし
ている」と大佐は将校たちを前にして不満を口にした。
「党の腰抜けどもが卑屈な態度で議席を得ようと運動して
いるようでは、われわれのやってることは時間の無駄だ」
寝つかれない夜など、大佐はかつて死刑を宣告された部屋
に吊ったハンモックにあおむけになって、黒ずくめの弁護
士たちを思い描いた。大統領官邸を辞去して夜明けの冷気
のなかへ出てゆき、耳まで外套の襟を立て、両手をこすり
合せ、何ごとかをささやきながら早朝の薄暗いカフェに身
をひそめて、イエスと言ったときの、或いはノーと言った
ときの大統領の真意はどうであったかについて思案し、さ
らに、まったく逆だと思われることを口にしながら大統領
が腹のなかで考えていたことまで推しはかろうとする、あ
の弁護士たちの姿を。そして大佐は、三十五度の暑さの中
で蚊を追いはらいながら、部下に対して海に身を投ずるよ
うに命令せざるを得なくなる、いやな朝が刻々と迫りつつ
あるのを感じた。

　何となく心の落着かないある晩、ピラル・テルネーラが
兵隊たちを相手に中庭で歌っているのを見て、大佐はトラ
ンプ占いをやってくれと彼女に頼んだ。「口に気をつけな
きゃ駄目よ」トランプを三回もばらまいたり集めたりした
あとでピラル・テルネーラが教えてくれたのは、ただそれ
だけだった。「どういう意味かってことはわたしにもわか
らないけど、はっきりここに出てるわ。口に気をつけろっ
て」それから二日後に、誰かが従卒に一杯のブラックコー
ヒーを渡した。従卒はほかの従卒に、この従卒がまたべつ
の従卒に、という具合に手から手へと渡されながら、コーヒ
ーはやがてアウレリャーノ・ブエンディーア大佐の執務室
へ届けられた。コーヒーを頼んだおぼえはなかったが、目
の前にあるので、つい大佐はそれを飲んでしまった。それ
には、馬一頭を殺すにたるストリキニーネが放り込まれて
いた。わが家に運び込まれたときには、すでに全身が弓な
りに硬直して、舌を噛んでいた。その彼をウルスラが死か
ら救った。吐剤で胃を洗ってから、温かい毛布ですっぽり
包み、二日のあいだ卵の白身を与えた。そのおかげで、毒
にやられた彼の体も平熱に戻った。四日めには危険状態を
脱した。ウルスラや将校たちに言われて、いやいやながら
さらに一週間、ベッドに寝ていた。そのとき初めて、自作
の詩が焼き捨てられていないことを知った。「あわてるこ
とはないと思ったのよ」とウルスラは言訳した。「あの晩、
いざかまどに火をつけようとして、わたしは自分に言った

---output-110.png---
の。遺体が来てからでも遅くないって」靄につつまれたよ
うな回復期の中で、レメディオスの残した埃だらけの人形
に囲まれながら自作の詩を読むことによって、アウレリャ
ーノ・ブエンディーア大佐はそれまでに経験したさまざま
な決定的な瞬間を思い起すことができた。ふたたび詩作が
始まった。未来のない戦いのあわただしさを忘れ、何時間
もかけて、死の淵をさまよった自分の経験を韻文につづっ
た。そういうときにはかえって頭が冴えて、戦いの成りゆ
きをあらゆる角度から検討することができた。ある晩、へ
リネルド・マルケス大佐に尋ねた。

「ひとつ教えてくれ。何のためにきみは戦っているのか
ね？」

「何のためってことはないだろう」とヘリネルド・マルケ
ス大佐は答えた。「もちろん、偉大な自由派のためさ」
「幸福だよ、きみは。それがわかっているんだから。今の
ぼくは、自尊心のために戦っている、としか言いようがな
いんだ」

「そんなことでは困るなあ」とヘリネルド・マルケス大佐
は言った。

　その当惑ぶりがおかしくて、アウレリャーノ・ブエンデ
ィーア大佐は続けた。「それはそうだ。しかし、このほう
がいいんじゃないか、何のために戦っているのかわからな
いよりは」相手の目を見つめながら、微笑をふくんでつけ
加えた。

「或いはきみのように、誰にとっても何の意味もないもの
のために戦うよりは」

　大佐はこの自尊心のために、自派の指導者たちが彼は山
賊だと言ったあの言葉を公式に撤回しないかぎりは、内陸
部の武装集団と接触をもつ気にはなれなかったのだ。しか
し、そういうけちな気持を捨ててしまえば、立ちどころに
戦争の悪循環は絶たれるだろうということも心得ていた。
回復を待ちながら大佐は熟慮を重ねた。そしてウルスラを
説いて、土に埋めた遺産の残りと多額の貯金をはたかせ、
ヘリネルド・マルケス大佐をマコンドの町長兼司令官に任
命してから、内陸部の反乱グループと接触すべく町を去っ
た。

　ヘリネルド・マルケス大佐は、アウレリャーノ・ブエン
ディーア大佐がもっとも信頼する男であっただけでなく、
ウルスラからも家族同様の扱いを受けていた。弱々しそう
で、内気で、育ちの良い男だったが、それでもやはり政治
よりは戦争むきの人間だった。政治上の助言者たちによっ
て、彼はたちまち小むずかしい理論の迷路に誘い込まれて
しまった。しかし、金細工の魚を作りながら老後を送るつ
もりでアウレリャーノ・ブエンディーア大佐が考えていた、
田園的な平和をマコンドにもたらすことには成功した。両
親の家で寝起きしていたが、週に二度か三度は、かならず
ウルスラのところで昼食をよばれた。アウレリャーノ・ホ
セに銃の操作を教え、まだその年でもないのに軍隊教育を

---output-111.png---
ほどこし、もちろんウルスラの許可を得た上のことだった
が、一人前の人間に仕立てるためと称して、彼に何カ月も
の兵営生活を経験させた。ずいぶん昔、まだほんの子供だ
ったころに、ヘリネルド・マルケスはアマランタに恋心を
打ち明けたことがあった。ところが当時の彼女は、片思い
とは言いながらピエトロ・クレスピに夢中になっていたの
で、笑って取り合わなかった。ヘリネルド・マルケスは辛
抱づよく待った。営倉に入れられていたころのある日、彼
はアマランタへ手紙を書いて、一ダースの麻のハンカチに
父の頭文字を刺繍してくれるように頼み、それに代金を添
えた。一週間後に、アマランタは縫い取りした一ダースの
ハンカチをお金といっしょに営倉の彼のもとに持参し、二
人きりで何時間も昔話をした。「ここを出られたら、きみ
と結婚するよ」と、別れぎわにヘリネルド・マルケスが言
った。アマランタは笑って聞き流したが、子供たちに読み
方を教えているあいだも彼のことを考えつづけ、ピエト
ロ・クレスピに抱いた若いころの情熱を、彼のためによみ
がえらせようとした。捕虜たちの面会日である土曜日には、
彼女はヘリネルド・マルケスの両親の家に立ち寄って、連
れだって営倉へ出かけた。そうした土曜日のことだったが、
あるときウルスラは台所に立っている彼女の様子を見て、
驚いてしまった。彼女は、出来上りのよいのをえらび、こ
のためにとくに刺繍をほどこしたナフキンに包む気で、か
まどからビスケットの出てくるのをじっと待っていたのだ
った。

「あの男と結婚したらどう？」とウルスラは言った。「あ
んないい人間はほかにいないよ」

　アマランタはそれが気にさわったような素振りで答えた。
「追っかけ回さなきゃならないほど男に飢えてはいないわ。
いずれヘリネルドは銃殺されるのよ。それが気の毒だから、
ビスケットを持っていってやるんだわ」

　彼女は何の気なしにそう言ったのだが、実は政府が、も
し反乱軍がリオアーチャを明け渡さなければ、ヘリネル
ド・マルケス大佐を銃殺に処するという脅迫的な声明を出
したのは、ちょうどそのころのことだった。面会は差し止
められた。アマランタは、自分の不注意な言葉がふたたび
死を招く結果になったとでも思ったのだろう、レメディオ
スが死んだときと同じ罪の意識に苦しみながら、ひとり部
屋にこもって泣いた。母親は彼女をなぐさめた。アウレリ
ャーノ・ブエンディーア大佐がかならず手を打って銃殺を
やめさせるだろうと言い、戦争が終ったら自分が何とかし
て、ヘリネルド・マルケスの気持をこちらへ向けさせてみ
せるから、と約束した。その約束は予想よりも早く果され
た。ヘリネルド・マルケスがふたたび町長兼司令官の要職
について家を尋ねてきたとき、ウルスラはまるでわが子の
ように彼を迎え入れて、それ以上は考えられないほどの歓
待ぶりで彼を引きとめ、もう一度アマランタと結婚する気
になってほしいと、心から頼んだ。彼女の嘆願は効き目が

---output-112.png---
あったように見えた。昼飯をよばれに来た日には、ヘリネ
ルド・マルケスはベゴニアの鉢の並んだ廊下で、アマラン
タと中国ふうの詰将棋をして午後をすごすようになったか
らだ。ウルスラは二人のところへせっせとミルクコーヒー
やビスケットを運び、邪魔にならないように子供たちの面
倒をみた。実際にアマランタは、忘れられて灰になった若
いころの情熱を自分の心に呼び戻そうと懸命になっていた。
自分でもどうにもならないほどの切なさで、昼食をともに
する日を、中国ふうの詰将棋をたたかわす午後を待った。
かすかに震える指で駒を動かす聞きなれた名前のこの軍人
のそばにいると、あっという間に時間がたっていった。と
ころがある日、ヘリネルド・マルケスがあらためて結婚の
申し入れをすると、彼女はそれを拒否してこう言った。

「わたし結婚はしないわ、誰とも。とくに、あなたとはそ
うよ。あなたが本当に愛してるのはアウレリャーノよ。あ
の人と結婚するわけにはいかないので、それで、わたしと
結婚する気になったのよ」

　ヘリネルド・マルケス大佐は実に辛抱づよい男だった。
「まだあきらめませんよ、ぼくは。そのうちきっと、うん
と言わせて見せるから」と言った。その後も出入りは続い
た。アマランタは寝室に閉じこもって、声をしぼって泣き
ながら、最近の戦況をウルスラに話してやっている求婚者
の声を聞くまいとして、耳の穴に指を差しこんでいた。会
いたくてたまらないくせに、必死にこらえて男の前には姿
を見せなかった。

　アウレリャーノ・ブエンディーア大佐もそのころには、
二週間ごとにマコンドへ詳しい情報を送るだけの余裕がで
きていた。しかしウルスラ宛に手紙が来たのはただ一度、
彼が町を去って八カ月ほどたったころのことだった。特別
の使者によって一通の封書が届けられたが、それには、大
佐のみごとな筆蹟で次のように書かれた一枚の紙がはいっ
ていた。〈間もなく死ぬはずですから、パパの面倒をよく
みて下さい〉ウルスラはびっくりした。「あのアウレリャ
ーノが言うんだから、間違いないわ」と言い、助けを呼ん
でホセ・アルカディオ・ブエンディーアを寝室へ運ばせた。
ところが、前のような重さではなかった。栗の木のかげに
長くいた間に思いどおりに体重をふやす能力を身につけて
いて、七人がかりでも持ち上げられないので、ベッドのと
ころまで引きずっていかなければならなかった。雨風に打
たれた巨体の老人がそこで呼吸を始めたとたんに、生えた
ての茸や棒ぐいのかび、長い月日のあいだにしみ込んだ戸
外の生活の臭いが寝室にみちあふれた。翌朝になってみる
と、ベッドに彼の姿がなかった。家じゅうの部屋を捜した
あとウルスラが栗の木の下へ行くと、彼はそこへ戻ってい
た。力は昔と変らなかったが、ホセ・アルカディオ・ブエ
ンディーアにはさからう気力がなかった。彼にとっては、
すべてがどうでもよいことだった。栗の木のところへ戻っ
たのも彼自身の意志ではなくて、身についた習慣のせいだ

---output-113.png---
った。ウルスラが自分で世話をした。食事を与え、アウレ
リャーノの便りを伝えた。ところが実際には、かなり前か
ら彼と意志を疎通できる人間はプルデンシオ・アギラルだ
けになっていた。死を間近にしたはなはだしい老衰のため
に、体はほとんど駄目になっていた。プルデンシオ・アギ
ラルは日に二度も彼のもとを訪れて、いろいろと話し合っ
た。軍鶏のことが話題になった。そのころの彼らにとって
はどうでもよい勝負のためではなく、死んだあとの退屈な
日曜日に少しは気晴らしになるだろうというので、みごと
な軍鶏の飼育場を建てることを約束しあった。体をふき、
食事を与え、戦争のおかげで大佐になったアウレリャーノ
という、見も知らぬ男の便りを運んでくるのも、彼にとっ
てはすべてプルデンシオ・アギラルだった。ひとりきり
のときはホセ・アルカディオ・ブエンディーアは無限につ
づく部屋を空想して楽しんだ。自分がベッドから起きあが
り、ドアをあけて、頭のところが鉄でできている同じベッ
ドと同じ籐のロッキングチェアが置かれ、同じロス・レメ
ディオスの聖母像が奥の壁にかかっている、べつの似たよ
うな部屋へはいって行く夢をみた。その部屋からもう一つ
のまったく同じ部屋へ移り、そのドアをあけて、さらにま
ったく同じような部屋へ、そこからまたまったく同じ部屋
へ、という具合で、これが際限もなく続くのだった。両側
に鏡の並んだ廊下を進むように、部屋から部屋へと歩きま
わって楽しんでいると、やがてプルデンシオ・アギラルに
肩を叩かれた。そこで彼は目を覚ましながら、それまでと
は逆の方向へ進んで、つまり部屋から部屋へあと戻りして、
現実の部屋でプルデンシオ・アギラルに出会った。ところ
が、ベッドへ運ばれてから二週間たったある晩、プルデン
シオ・アギラルが真中あたりの部屋でその肩に触れると、
彼は現実の部屋と取りちがえてそこに腰をすえてしまった。
翌朝、ウルスラが彼のところへ食事を運んでいたときだっ
た。一人の男が廊下をこちらへやって来るのが見えた。小
柄だがたくましく、黒い服を着て、同じように黒い大きな
帽子を、どことなく淋しげな目が隠れるほど深くかぶって
いた。ウルスラは呟いた。「ああ驚いた！てっきりメル
キアデスだと思ったわ」その男は、ビシタシオンの弟で、
不眠症を恐れてここを逃げ出したまま、それっきり何の便
りもなかったカタウレだった。ビシタシオンに戻ってきた
理由を聞かれて、彼はその種族の重々しい言葉でこう答え
た。

「王様の埋葬に立ち会うためだ」

　そこで一同はホセ・アルカディオ・ブエンディーアの部
屋へはいってゆき、力いっぱい体をゆさぶったり、耳もと
でどなってみたり、鼻の穴のまえに鏡をおいたりしてみた
が、彼を目覚めさせることはできなかった。少したって、
大工が棺桶を作るためにサイズをはかっていると、黄色い
小さな花が雨のように空から降ってくるのが窓ごしに見え
た。それは、静かな嵐が襲ったように一晩じゅう町の上に

---output-114.png---
降りそそいで、家々の屋根をおおい、戸をあかなくし、外
で寝ていた家畜を窒息させてしまった。あまりにも多くの
花が空から降ったために、朝になってみると、表通りは織
り目のつんだベッドカバーを敷きつめたようになっていて、
葬式の行列を通すためにはシャベルやレーキで掻き捨てな
ければならぬほどだった。

