---output-115.png---
　籐のロッキングチェアにすわり、仕掛けた刺繍を膝にの
せたアマランタは、生れて初めて髭を剃るために顎にシャ
ボンを塗り、革の鞭で剃刀をといでいるアウレリャーノ・
ホセを眺めていた。にきびから血が吹きでた。ブロンドの
口髭を立てようとして、上唇を切った。少しもぱっとしな
かったが、その熱心な様子を見ているうちに、アマランタ
は急に年を取ったような気分に襲われて話しかけた。

「あんたって、同じ年ごろのアウレリャーノにそっくりね。
もう一人前だわ」

　実は、とっくの昔に一人前になっていたのだ。ピラル・
テルネーラのもとから引き取って育てはじめた日からの習
慣で相かわらずそれが続いていたが、まだほんの子供だと
思って、アマランタがその目の前で裸になっていたかなり
以前から、彼はすでに一人前の男だった。初めてその裸を
見たとき彼が気を惹かれたのは、ただ胸の深いくぼみにす
ぎなかった。当時はまだ本当に無邪気だったので、それは
どうしたの、と聞いた。すると、アマランタは指先で胸も
とを深くえぐるようなしぐさをして、こう答えた。「何度
も何度も、こんな具合に肉を切り取られちゃったのよ」し
かし、それから月日がたって、彼女がピエトロ・クレスピ

の自殺のショックから立ちなおり、ふたたびアウレリャー
ノ・ホセといっしょに風呂にはいるようになったころには、
もはや彼は、その胸の深いくぼみだけに気を取られてはい
なかった。紫色の乳首をのせてみごとに盛り上っているも
のを眺めて、かつて経験したことのない戦慄が身うちを走
るのを感じた。なおも仔細に彼女の裸を見つめ、下腹の奇
妙なものの存在に気づいた。それを見ていると、冷たい水
を浴びるときの彼女のように、全身に鳥肌がたった。実は、
彼には幼いころから、明け方には自分のハンモックを捨て
て、アマランタの寝床にもぐり込む癖があった。その肌に
触れていると、暗闇への恐怖が不思議に消えるのだった。
しかし裸を意識したその日から、彼をけしかけて彼女の蚊
帳の中へもぐり込んでいかせるものは、もはや暗闇への恐
怖ではなくなり、朝のアマランタの温かい息づかいに包ま
れていたいという欲望に変った。彼女がヘリネルド・マル
ケス大佐の申込みを断わったころのある朝、アウレリャー
ノ・ホセは息苦しさを覚えて目をさました。もぞもぞする
温かい蛆虫のようなアマランタの指が、自分の下腹部を探
っているのを知った。眠っているふりを続けながら、もっ
と楽にそれが果せるように姿勢を変えてやると、黒い繃帯

---output-116.png---
を巻いていないほうの手が、まるで目に見えない軟体動物
のように、彼の欲望の茂りあう水草の中にもぐり込んでき
た。二人とも知っている、またそれぞれが相手も気づいて
いると心得たこの出来事を、たがいに知らないふりをよそ
おいながら、その夜から、彼らは断つことのできない同
じ一つの罪の意識で結ばれることになった。アウレリャー
ノ・ホセは、広間の時計の十二時のワルツを聞くまでは眠
れなかった。肌にようやく衰えの見えはじめたオールドミ
スもーー彼女はまだ、それが孤独をまぎらわすためのその
場かぎりの手段だとは気づいていなかったーー自分の手で
育てたあの夢遊病者が蚊帳の中にすべり込んでこないうち
は、かたときも心が落着かなかった。そのころの二人は、
裸でいっしょに寝て、燃えるような愛撫を交わしていただ
けではなかった。家の中のあらゆる場所で相手の姿を追い
もとめ、おさまるときのない興奮状態に駆られて、しょっ
ちゅう寝室に閉じこもった。彼らは、あやうくウルスラに
現場を押えられそうになった。ある日の午後、穀物部屋で
キスをしようとしているところへ、彼女がはいって来たの
だ。「そんなに叔母さんが好きなのかい？」と何も知らな
いウルスラは聞いた。アウレリャーノ・ホセはうなずいた。
するとウルスラは「それはそうだろうね」とだけ言って、
パンを焼くための粉をはかり終えると、そのまま台所へ戻
っていった。だが、この出来事でアマランタは悪い夢から
さめた。深入りしすぎたことに、また子供相手の罪のない
キス遊びではなくて、うらわびしい、危険な、先のない情
熱に溺れようとしていることに気づいた。彼女は、ひとお
もいにその関係を絶った。折から例の軍事教練も仕上げの
段階にはいろうとしていたアウレリャーノ・ホセは、やむ
なく現実を受け入れて、兵営で寝起きすることにした。土
曜日ごとに、兵隊たちと連れだってカタリーノの店に出か
けた。突然に襲った孤独を、早すぎる青年期の悩みを、萎
えた花のような匂いのする女たちによって慰めた。暗がり
の中で彼女らを理想化した。懸命に空想を搔きたてて、彼
女らをアマランタに変身させた。

  間もなく、つじつまの合わない戦争のニュースがつぎつ
ぎに伝えられるようになった。政府までが反乱の激化を認
めているにもかかわらず、マコンドの将校たちのもとには、
遠からず和平が結ばれるだろうという秘密の情報が送られ
てきた。四月の上旬のことだった。へリネルド・マルケス
大佐の前に密使があらわれて、党の領袖たちが奥地の反乱
軍の指導者らと折衝を始めたというのは事実だ、と伝えた。
さらに密使は、自由党に三つの閣僚の席をゆずる、少数な
がら議会に代表を送ることを認める、武器を捨てて投降す
る反乱軍兵士には恩赦を与える、などを交換条件に停戦協
定を結ぼうとしているのも事実だ、と言った。密使はべつ
に、停戦協定の条件に不満なアウレリャーノ・ブエンディ
ーア大佐からの極秘の命令を伝えた。へリネルド・マルケ
ス大佐はもっとも優秀な部下五人をえらび、彼らとともに

---output-117.png---
国外脱出にそなえよ、というのがそれだった。命令は秘密
裡に実行された。協定が発表になる一週間前、さまざまな
噂が乱れとんでいる中を、アウレリャーノ・ブエンディーア
大佐はローケ・カルニセーロ大佐をふくむ十人の腹心の将
校を連れて、真夜中すぎにひそかにマコンドに到着し、守
備隊を解散させ、武器を埋め、書類を焼いた。そして夜明
けには、へリネルド・マルケス大佐とその配下の五人の将
校を連れて町を去った。あまりにも迅速かつ隠密な行動だ
ったので、ウルスラがそれを知ったのは、いよいよ出発と
いう最後のまぎわのことだった。何者かが彼女の寝室の窓
をこつこつと叩いて、小声で言ったのだ。「アウレリャー
ノ・ブエンディーア大佐に会いたかったら、今すぐ戸口の
ところに出て下さい」ウルスラがベッドからとび起きて、
寝巻のまま戸口に立つと、土煙りの中を馬を飛ばして、ひ
そかに町を去っていく人影がちらと目にはいった。そして、
翌朝になって初めて、アウレリャーノ・ホセが父親に同行
したことがわかった。

　政府と野党の共同声明が戦闘の停止を報じた二日後に、
早くも西部国境におけるアウレリャーノ・ブエンディーア
大佐の最初の武装蜂起のニュースが伝わった。小人数で装
備もわるい彼の部隊は、一週間たらずで殲滅させられた。
しかし彼は、自由党と保守党が和解の成立を民衆に信じ込
ませようとやっきになっているのを無視して、その一年の
うちにさらに七回の蜂起を試みた。ある晩、彼は一隻のス
クーナー船からリオアーチャに砲撃を加えた。守備隊側は
それに対する報復措置として、民衆のあいだに広く名前の
知られた十四人の自由主義者をたたき起して、その場で銃
殺した。彼は、国境の税関の一つを二週間以上にわたって
占領し、そこから全面的な戦いを国民に訴えた。また別の
あるときには、首都の近郊で戦闘を挑むために、前人未踏
の土地を五千キロ以上も強行突破するという途方もない長
征を試みて、三カ月も密林をさまよった。マコンドから二
十キロたらずの地点にまで迫りながら、政府軍のパトロー
ルに追われて、かつて父親がスペインの帆船を発見した魔
の土地に近い山中深く、身を隠さなければならないはめに
落ちいったこともあった。

　そのころビシタシオンが死んだ。不眠症を怖れるあまり
王位をあきらめたおかげで、安らかな死を迎えることがで
きたのだが、実は遺言があって、二十年余も貯めつづけた
給金がある、ベッドの下から掘り出して、戦争の資金とし
てアウレリャーノ・ブエンディーア大佐のもとに届けても
らいたい、と言いのこしていた。しかし、ウルスラはそれ
を掘り出そうとはしなかった。その前後に、アウレリャー
ノ・ブエンディーア大佐は州都近郊の上陸作戦中に死亡し
たというニュースが流れたからだ。それ以後絶えて消息が
聞かれなかったので、二年たらずのうちにすでに四度にの
ぼっていたが、このたびの公式発表は、ほぼ半年のあいだ
確かなものと信じられた。だが、ウルスラとアマランタが

---output-118.png---
従前のものに加えてさらに新たな喪に服しはじめたとき、
突然、奇妙な噂が流れだした。アウレリャーノ・ブエンデ
ィーア大佐は生きている、しかし少なくとも表面的には、
これまでのように自国の政府相手に戦うことはあきらめて、
カリブ海沿岸の他の国々で勝利をおさめつつある連邦主義
の戦闘に参加している、というのがそれだった。しょっち
ゅうその名前が変り、ますます祖国から離れていった。後
日わかったことだが、そのころ彼が考えていたのは、中央
アメリカの連邦勢力を糾合して、アラスカからパタゴニア
にいたる地域の保守政権を一掃することだった。彼が町を
出てから数年後に、初めてウルスラのもとに手紙が届けら
れた。くしゃくしゃになり文字も薄れたその手紙は、何人
もの手をへてサンチャゴ・デ・クーバ　　　　　から来た
ものだった。

「あの子はもう、わたしたちのものじゃないわ」手紙を読
み終えたウルスラは言った。「この調子だと、クリスマス
ごろにはどこに行ってるか、見当もつかないわよ」

　彼女が最初にその手紙を見せ、そう話しかけた相手は、戦
争の終った日からマコンドの町長となった保守派のホセ・
ラケル・モンカーダ将軍だった。保守派の大多数の官吏
と同じように、ホセ・ラケル・モンカーダも党を守るため
に戦闘に参加し、軍事的才能には欠けていたが、戦場で将
軍の地位にまで昇進したのだ。しかし、党の連中が多くそ
うだが、彼は反軍的な思想の持主でもあった。彼は軍人と
いうものを、主義主張を持たず、策略好きで野心的、こと
ごとに文官と対立して混乱を大きくするだけのろくでなし
だと思っていた。頭が切れて愛想がよく、血の気が多くて
健啖家で、大の闘鶏ファンである彼は、かつてはアウレリ
ャーノ・ブエンディーア大佐のもっとも恐るべき敵だった
こともあったのだ。彼は職業軍人たちの頭を押えて、沿岸
の広大な地域を支配下においた。一度、戦略上の考慮から
アウレリャーノ・ブエンディーア大佐の部隊に陣地を明け
渡さなければならなくなったとき、将軍は大佐に二通の手
紙を残していったことがある。そのうちの一通はきわめて
長文のものだったが、その中で将軍は、戦争を人間的なも
のにするために手を結びたいという申し入れをしていた。
もう一通は自由派が支配する地域に住む妻にあてたもので、
それを宛先まで届けてもらいたいという依頼が添えられて
いた。このときから、戦闘がもっとも熾烈な時期でさえ、
二人の指揮官は停戦の取り決めを行なって捕虜を交換した。
何となくお祭り気分のただようこの戦闘のあいまに、モン
カーダ将軍はアウレリャーノ・ブエンディーア大佐にチェ
スを伝授した。二人は肝胆相照らす仲となった。両派に属
する大衆を動員して、職業軍人や政治屋の勢力を一掃し、
それぞれの主張の長所を取り入れた人道主義的な政府を樹
立することまで考えた。戦争が終ったとき、アウレリャー
ノ・ブエンディーア大佐が絶えまない反乱という険しい道
をえらんだのに対して、モンカーダ将軍はマコンドの町長

---output-119.png---
に任命された。彼は平服を着用し、兵隊のかわりに武器を
携行しない警官を配置した。恩赦の法律をきびしく守らせ、
戦死した数名の自由派の者の家族に援助の手を差しのべた。
マコンドを市に昇格させることに成功し、当然のことだが
その初代市長となった。そして、戦争を過去の愚かしい悪
夢と思わせるような、相互の信頼にみちた雰囲気を徐々に
作りあげていった。肝臓性の熱のために病み衰えていたニ
カノール神父は、第一回の連邦主義者の戦いに加わったこ
とがある老兵で、みんなに＜石あたま＞と呼ばれているコ
ロネル神父と交替させられた。アンパーロ・モスコーテと
結婚して、繁昌する一方の楽器と玩具の店の主人におさま
っていたブルーノ・クレスピは、芝居小屋を建てて、そこ
ヘスペインの劇団を呼んだ。それは野外のだだっぴろい小
屋だった。木製のベンチが並び、ギリシャの仮面を縫い取
りしたビロードの緞帳が垂れていた。獅子の頭をかたどっ
たもので、その大きな口から切符が手渡される売場が三つ
もあった。学校の建物が修理されたのもそのころのことだ
った。沼池のほうから赴任してきた年配の教師で、メルチ
ョル・エスカローナという者がその責任者となった。彼は、
怠け癖のある生徒たちは小石だらけの中庭を膝小僧で歩か
せ、言葉遣いのわるい生徒たちの口に辛いとうがらしを押
し込んで、父兄らに大いに喜ばれた。サンタ・ソフィア・
デ・ラ・ピエダが産んだふたごの兄弟で、わがままなアウ
レリャーノ・セグンドとホセ・アルカディオ・セグンドの
二人も最初の生徒として、それぞれの黒板、チョーク、名
前を刻んだアルミのコップなどを持って教室に送り込まれ
た。母親の清楚な美貌を受けついだレメディオスは、小町
娘のレメディオス、という名で知られるようになっていた。
ウルスラは、年を取り、喪がつづき、心配ごとが重なって
いるにもかかわらず、少しも老いぼれはしなかった。サン
タ・ソフィア・デ・ラ・ピエダの手を借りながらではあっ
たが、ふたたび菓子屋の商売に精出して、息子が戦争につ
ぎ込んだお金を二、三年のうちに取り戻しただけでなく、
寝室に埋めた容器を元どおりにいっぱいにした。「わたし
が生きてるうちは」と彼女はよく言った。「この気違い屋
敷にもお金だけは不足しないよ」こういう事情だったとき、
ニカラグアの連邦軍を脱走してドイツ船に乗り組んだアウ
レリャーノ・ホセが、馬のようにたくましい体と、インデ
ィオに見まちがえるほど黒く日焼けした髭もじゃの顔で、
アマランタとの結婚をひそかに決意しながら台所に姿をあ
らわした。

　彼が家の中へはいって来るのを見て、アマランタは相手
が何も言わないうちに、即座にその帰宅の理由をさとった。
食卓についても、二人はたがいの顔を見ようとしなかった。
ところが、帰宅してから二週間たったある日、彼はウルス
ラがその場にいるのを無視して、アマランタの目をのぞき
込みながら言った。「いつも、叔母さんのことばかり考え
ていたんだ、ぼくは」アマランタは彼を避けた。うっかり

---output-120.png---
して相手と二人っきりにならないように気を遣った。小町
娘のレメディオスをそばから離さなかった。ある日、いつ
までその黒い繃帯を手に巻いているつもりか、とアウレリ
ャーノ・ホセに言われて、彼女は真赤になると同時に腹を
立てた。その質問を、自分がまだ生娘だということに対す
るあてこすりだと解したのだ。彼が帰宅したその日から寝
室に掛け金をおろすことにしていたが、幾晩たっても隣り
の部屋からは静かな寝息が聞えるだけなので、いつかその
用心も忘れてしまった。ところが、帰宅から二カ月たった
ある朝、彼女は寝室にしのび込んでくる彼に気づいた。前
もって考えていたようにその場から逃げ出したり、大声を
立てたりはしなかった。それどころか、うっとりするよう
な心地よさに全身をひたされていった。子供のころと同じ
ように、昔どおりに、彼が蚊帳の中にすべり込んでくるの
を感じた。彼が身に一糸もまとっていないのに気づいて、
冷たい汗が流れ、歯がカチカチと鳴るのをどうすることも
できなかった。「あっちへ行ってよ」切ないほどの好奇心
を感じながらも彼女はささやいた。「自分の部屋へ戻って、
ね。さもないと、大きな声を出すわよ」しかし、このとき
のアウレリャーノ・ホセは、もはや暗闇におびえる子供で
はなく、野営暮しに慣れた一人前のおとなだった。どうす
べきかをちゃんと心得ていた。その夜から、ふたたび二人
のあいだで、夜明けまで続くが何の結着もつかない静かな
争いが始まった。「わたしは叔母よ」と疲れ果てた声でア

マランタはささやいた。「母親と言ってもいいくらいだわ。
いいえ、年だけじゃないの。乳こそ飲ませなかったけど、
あんたを育てたのは、このわたしなのよ」アウレリャー
ノ・ホセは夜が明けきると同時に引き揚げていったが、彼
女がいっこうに掛け金をおろさないことを知っていい気に
なり、翌朝にはふたたびそこに戻ってきた。これまでも、
彼は絶えずアマランタを追い求めてきたのだ。占領した町
や村の暗闇で、そしてとくに暗い寝室の中で、彼女のおも
かげを思い浮べた。負傷兵の繃帯にこびりついた血の臭い
に、死の危険に対する瞬間の恐怖のうちに、つまり四六時
中、いたるところに彼女の存在をまざまざと感じたのだっ
た。彼女のもとを去ったのも、ただ遠く離れるというだけ
でなく、戦友たちが無謀とさえ呼んだほどの勇猛さを発揮
することで、その思い出をいっきに消し去るためだった。
ところが、ごみ捨て場のような戦場に彼女のおもかげを捨
てようとすればするほど、戦いそのものがアマランタに似
ていった。そのためだった、国外に去り、自らの死によっ
て彼女の命をも絶とうとしたのは。ところがある日、彼は
仲間の口から、いとこでもある伯母と結婚した結果、自分
の息子がすなわち祖父ということになってしまった男の話
を聞かされた。

「おい、叔母と結婚してもいいのか？」とびっくりした彼
は尋ねた。すると、兵隊の一人がそれに答えた。

「いいどころじゃない。俺たちが坊主と戦ってるのは、自

---output-121.png---
分のおふくろとだって結婚できるようにするためさ」

　彼が脱走をはかったのは、その二週間後のことだった。
目の前のアマランタは思い出の中のそれよりも容色に衰え
が目立ち、もっと淋しげで慎ましやかだった。事実、すで
に女盛りをすぎていたが、しかし寝室の闇の中ではいっそ
う熱っぽく、抵抗の激しさになおさら挑発的なものが感じ
られた。「あんたはけだものよ」と、彼に攻め立てられな
がらアマランタは言った。「可哀そうな叔母に、こんなこ
とをしていいわけがないわ。法王様の特別のお許しがあれ
ば別だけど」アウレリャーノ・ホセは誓った、ローマにだ
って行くさ、と。色よい返事さえもらえるのなら、ヨーロ
ッパじゅうを膝をついて歩いてもいい、教皇の履物にだっ
て接吻してみせる、と答えた。

「それだけじゃないわ」とアマランタはさらに言った。
「豚の尻尾がある子供が生れるかも知れないのよ」

　何と言われても、アウレリャーノ・ホセは聞き入れなか
った。

「かまうもんか、アルマジロが生れたって」と言った。

　ある朝、抑えに抑えてきた男性的能力の耐えがたい苦痛
に負けた彼は、カタリーノの店に出かけた。胸のたるんだ、
情は深いが安っぽい女を相手にして、当分のあいだ苦しめ
られることがないように下腹を軽くした。やがて彼は、ア
マランタを無視するという手を使うことにした。手回し式
のミシンを実に器用にあやつって廊下で縫物をしている彼
女が目にはいっても、言葉をかけなかった。アマランタは
むしろ、重荷から解放されたような気分になった。そして、
彼女自身にもその理由がわからなかったが、ふたたびヘリ
ネルド・マルケス大佐のことを考えるようになり、中国式
のチェッカーを楽しんだ午後をなつかしく思い出した。彼
と共寝がしたいとさえ思った。相手を無視するというお芝
居をそれ以上つづけられなくなったアウレリャーノ・ホセ
が、どれほど大きく後退する結果になったかを考えずに、
ある晩ふたたびアマランタの部屋を訪れると、彼女は疑う
余地のない断固とした態度で彼をはねつけ、それっきり寝
室の掛け金をおろしてしまった。

　アウレリャーノ・ホセの帰宅から二、三カ月たったころ
のことだった。ジャスミンの匂いをぶんぶんさせた肉付き
のいい女が、五歳くらいの男の子の手を引いてこの家に姿
をあらわした。そして、これは間違いなくアウレリャー
ノ・ブエンディーア大佐の子供である、ウルスラの手で洗
礼を施してもらうためにここへ連れてきた、と言った。ま
だ名前ついていないその子の血筋を疑う者はなかった。
手を引かれて氷を見にいったころの大佐に生き写しだった
のだ。生れたときにすでに目があいていて、大人のように
利巧そうな目つきで回りの者を眺めていた。今でもまばた
きしないでじっと物を見つめていることがあって、気味が
悪いくらいだ、と女は語った。「まあ、そっくりだわ！」
とウルスラは言った。「もっとも、あの子の場合は、じっ

---output-122.png---
と見つめるだけで椅子がひっくり返ったりしたけど……」
子供にはアウレリャーノという名前がつけられたが、認知
のすまないうちは父方の姓を名のることは法律で許されて
いなかったので、苗字は母親のそれをついだ。モンカーダ
将軍が教父の役をつとめた。自分に育てさせてくれ、とア
マランタが言ったが、母親がそれを許さなかった。
　当時のウルスラは、血統のよい雄鶏のそばに雌鶏を放す
ように、軍人たちの寝所に娘を送りこむという習慣のある
ことなど少しも聞いていなかったが、その年の終りには、
この事情をいやが応でも知ることになった。アウレリャー
ノ・ブエンディーア大佐の子供だという者がさらに九人も、
洗礼のためにこの家に連れて来られたからだ。いちばん年
長の子は、父親にはおよそ似ていない緑色の目をした、色
の浅黒い、風変りな子供だったが、年はすでに十歳を越え
ていた。いろんな年齢の、さまざまな肌の色をした子供が
連れこまれたが、いずれも男の子で、父親との血のつなが
りを証明するどことなく淋しげな影があった。二人だけが
ほかの子供と違っていた。年のわりには大柄なそのうちの
一人は、触れるものはなんでも破壊する力をその手に秘め
ているらしく、花瓶といくつかの瀬戸ものを粉々にしてし
まった。もう一人は母親ゆずりの青い目をしており、女の
子のように髪を長く伸ばし、カールさせていた。まるでわ
が家のように、ひどく心やすげに中へはいって来て、まっ
すぐにウルスラの寝室の箱のところへ行き、ねだった。

「ぼくゼンマイの踊り子人形が欲しいんだ」ウルスラはた
まげた。箱をあけて、メルキアデスがまだ生きていたころ
の埃だらけのがらくたを搔きまわすと、いつかピエトロ・
クレスピが持参したもので、それ以後、誰も思い出そうと
しなかったゼンマイ仕掛けの踊り子人形が、一足のストッ
キングでくるんでしまってあるのが見つかったのだ。十二
年たらずの歳月に大佐が戦場のいたるところで産ませた子
供には、すべてアウレリャーノという名前と母親の苗字が
つけられた。その数は十七名にのぼった。最初はウルスラ
も子供たちにお金を与え、アマランタはアマランタで、そ
の子たちを引き取って育てたいと申し出た。ところがしま
いには、ただ贈物をして教母の役をつとめるだけになった。
「洗礼させてやれば、それでわたしたちのすることはおし
まいよ」母親の名前と住所、それに子供たちの生れた場所
と日付を手帳に控えながら、ウルスラは言った。「アウレ
リャーノに始末をつけさせるのよ。帰ってから、あの子が、
どうするかきめるでしょ」あるとき昼飯をいっしょに食べ
ながら、モンカーダ将軍にこの当惑すべき子孫繁栄ぶりを
話し、アウレリャーノ・ブエンディーア大佐が戻ってきて、
子供たちみんなをこの家に呼び集めるときが早く来ればい
い、という希望を述べた。するとモンカーダ将軍は、次の
ような謎めいたことを言った。

「心配することはありませんよ、お母さん。考えておられ
るよりももっと早く、帰って来るんじゃありませんか」

---output-123.png---
　知っていながらモンカーダ将軍が口外しなかったのは、
これまで試みられたものの中でももっとも長期にわたる、
激烈で血なまぐさい反乱の陣頭に立つべく、すでに大佐が
この方面に向っているという事実だった。

　一回めの戦争の二、三カ月前と同じように、状況はふた
たび緊迫した。市長自身が音頭をとって盛んにした闘鶏も
中止になった。守備隊の指揮官であるアキレス・リカルド
大尉が事実上、市の実権をにぎった。自由派の連中は、挑
発的だといって彼を批難した。「近いうちに大へんなこと
が起るわ」とウルスラはアウレリャーノ・ホセに言った。
「夕方の六時になったら、絶対に、外には出ないようにし
ておくれ」

　しかし、それは無駄な頼みだった。昔のホセ・アルカデ
ィオと同じで、アウレリャーノ・ホセの心はとっくに彼女
から離れてしまっていた。わが家に帰ってなに不自由なく
暮せるようになったため、伯父ホセ・アルカディオのかつ
ての女狂いと怠け癖が彼にもとり憑いたのだ。アマランタ
に対する情熱は跡かたもなく消えていた。気ままな毎日を
送った。玉突きをし、淋しさをその時どきの女でまぎらわ
せ、ウルスラがそこらの物のあいだに隠しておいた金をさ
らっていった。しまいには、着換えのためにしか家へ寄り
つかなくなった。「男の子ってみんな同じね」とウルスラ
はこほした。「初めは行儀が良くって、言うことをよく聞
いて、まじめだけれど、髭が生える年ごろになると、たち
まち悪いことを始めるんだから」自分の本当の生れを最後
まで知らなかったアルカディオと違って、彼は、昼寝はこ
こですればいいと言ってハンモックを吊ってくれたピラ
ル・テルネーラが、産みの母だということをちゃんと心得
ていた。二人は親子というより、むしろ孤独を慰めあう友
だった。ピラル・テルネーラはわずかな希望さえ捨ててい
た。その笑い声はオルガンそっくりの太い調子をおび、乳
房はたまさかの愛撫にも疲れて張りを失い、下腹や大腿は
多くの男に身をゆだねた女が当然たどる運命のいけにえと
なっていた。しかし、その心はべつに悲しむこともなく老
いの日々を迎えようとしていた。でっぷり太った口の悪い
彼女が、不幸な女を気取り、むなしいトランプ占いの夢を
きれいさっぱりあきらめて、他人の色事に慰めを見出すよ
うになっていた。アウレリャーノ・ホセが昼寝に使ってい
るその家は、近所の娘たちのあわただしい逢引きの場所に
もなっていた。「部屋を借りるわよ、ピラル」彼女らは中
へはいってからそう言った。「いいわよ」とピラルも答え
た。そして、その場にほかの人間が居合せると、言訳する
ようにつけ加えた。

「わたしは仕合せなの。みんながベッドで楽しんでると思
うだけで」

　彼女は絶対に金を受け取らなかった。また、決して断わ
ったりしなかった。そろそろ女盛りがすぎようというころ
になっても彼女を求め、金にも恋にも縁はないが、ほんの

---output-124.png---
時たま喜びを味わわせてくれる男たちを拒まなかったよう
に。五人の娘たちもその熱い血を受けついで、早くから波
瀾の多い人生へと乗り出していた。やっと育った二人の男
の子のうち、一人はアウレリャーノ・ブエンディーア大佐
の部隊に加わって戦死し、もう一人は、十四歳のときに沼
地のほうの村で鶏を籠ごと盗もうとして、負傷して逮捕さ
れた。彼女にとってアウレリャーノ・ホセは、ある意味で、
トランプの洋杯のキングが五十年近くも予言しつづけてき
た、あの背が高くて肌の浅黒い男だった。そして、トラン
プの送ってよこしたすべての男と同じように、彼女のもと
に来たときには、すでに死の刻印を押されていた。

「今時は外出しちゃ駄目よ」と彼女は言った。「ここで寝
てちょうだい。あんたの部屋へ入れてくれって、カルメリ
ータ・モンティエルがうるさく言ってるのよ」

　この頼みに隠された深い意味を察することができずに、
アウレリャーノ・ホセは、こう答えた。

「十二時ごろに帰ってくるから、待ってるように言っとい
てよ」

　彼は芝居小屋へ出かけた。スペインの劇団が『ソロの短
剣』を上演する予定だった。それは実際にはソリーリャ
　　　　　　　　　　　　『ゴート族の短剣』という芝居
だが、自由派の連中が保守派の者たちを指して＜ゴート野
郎＞とふだん呼んでいるもので、アキレス・リカルド大尉
が外題を変えるよう命令したのだ。入口で切符を渡すだん
になって、アウレリャーノ・ホセは、銃を持った二人の兵
隊を従えたアキレス・リカルド大尉が客の身体検査をして
いるのに気づいた。「よしたほうがいいや、大尉」とアウ
レリャーノ・ホセは警告した。「今まで、俺の体にさわっ
た奴はひとりもいないんだ」大尉は力ずくで身体検査をし
ようとした。アウレリャーノ・ホセは武器を持っていない
のに駆け出した。兵隊たちは、撃て、という大尉の命令に
従わなかった。そして、そのうちの一人が言った。「あい
つは、ブエンディーアの一族ですよ」怒り心頭に発した大
尉はその兵隊の手から銃を奪いとり、通りの真中へ飛び出
して、狙いを定めた。

「くそっ！」大尉は余裕たっぷりなところを見せて叫んだ。
「こいつが、アウレリャーノ・ブエンディーア大佐だった
らなあ！」

　はたちの乙女のカルメリータ・モンティエルがオレンジ
の花の香水をまき終って、まんねんろうの葉をピラル・テ
ルネーラの寝台の上にばらまいていたときだった、銃声が
響いたのは。アウレリャーノ・ホセは彼女によって、アマ
ランタに拒まれた幸福を知り、七人の子持ちとなり、その
腕に抱かれて大往生をとげるはずだったが、トランプの読
み違いで飛び出した銃弾は彼の背中からはいって、その胸
を砕いてしまったのだ。その晩死ぬ運命にあったアキレ
ス・リカルド大尉は、実際に、アウレリャーノ・ホセより
四時間早く息を引き取った。あの銃声が響くのとほとんど

---output-125.png---
同時に、どこから飛び出したのかはついにわからなかった
が、彼もいっぺんに二発の弾丸をくらってその場に倒れ、
大勢の人間の叫び声があたりの闇をゆさぶったのだ。

「自由党万歳！アウレリャーノ・ブエンディーア大佐万
歳！」

　アウレリャーノ・ホセの体から血が流れつくし、カルメ
リータ・モンティエルが自分の未来を占うトランプは空白
だと知った十二時には、すでに四百人以上の男たちが小屋
の前に列をなし、そこに放りっぱなしにされたアキレス・
リカルド大尉の死体に、めいめいのピストルの弾丸をぶち
込んでいた。蜂の巣のようになり、スープに浸ったパンの
ように崩れる死体を手押し車で運ぶために、パトロールが
出動しなければならなかった。

　正規軍の無法に腹を立てたホセ・ラケル・モンカーダ将
軍は各方面に手を尽して、ふたたび軍服を着用し、マコン
ドの市長兼司令官の職務についた。しかし、彼は自分の宥
和的な施策によって、避けがたい事態が起るのを防止でき
るとも思っていなかった。九月になってから、矛盾するさ
まざまなニュースが伝えられた。政府は全土を制圧してい
ると公表していたが、自由派の者は内陸部における武装蜂
起について秘密の情報を得ていた。初めのうち政府は戦争
状態にあることを認めなかったが、やがて布告を通して、
アウレリャーノ・ブエンディーア大佐に対する欠席裁判は
継続され、死刑が宣告されたと発表した。逮捕した守備隊
でただちに判決を執行するようにという指令が出された。
「あの子は帰国してるんだわ！」と、ウルスラはモンカー
ダ将軍の前で大喜びしながら言った。しかし、将軍もその
真偽は知らなかった。

　実をいうと、アウレリャーノ・ブエンディーア大佐はす
でに一カ月以上も前に故国の土を踏んでいた。それに先立
ってさまざまな風評が乱れとび、遠く隔たった土地に同時
に出没すると考えられるような状態だったので、彼が沿岸
の二つの州を手中におさめたという政府側の発表があるま
では、モンカーダ将軍も彼の帰国を信じなかったのだ。
「おめでとう、お母さん」電報を見せながら将軍はウルス
ラに言った。「間もなくここへ戻ってきますよ」そのとき
初めて、ウルスラは心配になった。そして尋ねた。「で、
あなたはどうなさるの？」その問いは、モンカーダ将軍が
これまで何度も自分自身に投げかけてきたものだった。
「大佐と同じですよ」と彼は答えた。「自分の義務を果す
だけです」

　十月一日の早朝、アウレリャーノ・ブエンディーア大佐
は装備の十分な千名の部下を率いてマコンドを攻撃した。
守備隊は陣地を死守するよう命令されていた。正午ごろ、
モンカーダ将軍がウルスラと昼食を共にしていると、反乱
軍の放った一発の砲弾が市街全体をゆさぶり、市の財務局
の正面の壁を吹き飛ばした。「こちらと同じように装備は
十分らしい」とモンカーダ将軍は溜息をついて言った。

---output-126.png---
「しかも、戦意はわれわれ以上だ」午後三時に、大地をゆ
るがす両軍の砲声を聞きながら、将軍はウルスラに別れを
告げた。負けいくさだと確信した将軍は言った。

「今晩じゅうに、ここへアウレリャーノが帰ってくるよう
なことにはさせないつもりですが、かりにそうなったら、
わたしからよろしくと伝えて下さい。もう二度と会うこと
はないでしょうから」

　将軍はその晩、戦争を人間的なものにするという共通の
目的をあらためて思い起し、両派の軍人の腐敗と政治家の
野心に対して決定的な勝利をおさめることを希望した、ア
ウレリャーノ・ブエンディーア大佐宛の長文の手紙を書い
たあと、マコンドを脱出しようとして、不運にも敵の手に
落ちた。翌日アウレリャーノ・ブエンディーア大佐は、革
命軍の軍事法廷によって運命が決するまで将軍が軟禁され
ることになったウルスラの屋敷で、彼と昼食を共にした。
食事はなごやかな雰囲気に包まれていた。しかしウルスラ
は、敵味方の二人が戦争のことなど忘れて昔話に花を咲か
せているのを聞きながら、わが子を闖入者だと思ういやな
気持を押えることができなかった。彼女がそんな風に思い
だしたのは、大佐が兵隊たちを連れてどやどやとはいって
来て、危険がないとわかるまで寝室をひっ搔き回すのを見
たときからだった。アウレリャーノ・ブエンディーア大佐
はそれを認めただけではない。徹底的に行えと命令し、護
衛の者たちが屋敷の周囲に歩哨を立ておわるまで、誰にも、

ウルスラにさえ、三メートル以内に近づくことを許さなか
った。大佐は記章ひとつない普通の木綿の軍服を着て、泥
と血がこびりついた拍車つきの深い長靴をはいていた。ベ
ルトにつけた自動ピストルのケースの留め金をはずしてい
て、そこから放れようとしない手に、視線と同じ警戒心と
強い緊張が読みとられた。今では両側が大きく後退した額
が、こんがり焼いたようないい色をしていた。カリブ海の
潮風でひび割れて、顔面は金属のような堅さを帯びていた。
その非情さと無関係ではなかったが、彼は気力で老いの迫
るのを防いでいたのだ。町を去ったときより背が高く、血
色が悪くて骨ばって見え、とかく懐古的になる気持を押え
ようとしているのが感じられた。「どうだろう、この子は」
とウルスラはあきれ果てて呟いた。「今ならどんなことだ
ってやりかねないわ」事実、その通りだった。アマランタ
のためにわざわざ持参したアステカ族のヴェール、昼食の
さいの思い出話、みんなに話して聞かせた笑い話。そんな
ところに、昔の彼がちらと姿をのぞかせただけだった。共
同墓地に戦死者を埋葬させたあと、軍事裁判を急いで行う
ようローケ・カルニセーロ大佐に命令すると、彼自身は、
復活していた保守政権下の体制を根こそぎにする徹底的な
改革という、骨の折れる仕事に取りかかった。「党の政治
家たちの先をこす必要がある」と彼は政治顧問たちに言っ
た。「彼らが現実に目を向けたときには、すべてが終って
いるというわけだ」百年前にさかのぼって土地の所有権を

---output-127.png---
再検討することにしたその直後に、兄ホセ・アルカディオ
の合法化された権利侵害に気づいた。彼は、台帳からその
記録をあっさり抹消してしまった。ただ儀礼的に、一時間
ほど仕事の手を休めて、その決定を伝えるためにレベーカ
のもとを訪れた。

　かつては彼の苦しい恋の聞き手だった、またその辛抱づ
よさによって彼の命を救ってくれたこともある、薄暗い屋
敷のなかの孤独な寡婦は、まるで過去の亡霊のように見え
た。すでに灰となった心を袖の長い黒地の服で包んだ彼女
は、戦争のこともほとんど知らなかった。アウレリャー
ノ・ブエンディーア大佐は、彼女の骨から発する燐火が皮
膚を透してほの見えるような、また彼女がいまだに微かな
火薬の臭いのする空気のよどんだ鬼火がふわふわ飛んでい
る中で暮しているような印象を抱いた。彼はまず、きびし
い喪をやわらげ、家のなかに風をとおし、ホセ・アルカデ
ィオの死に対する世間の罪を許すように忠告した。しかし、
すでにレベーカは、そうしたむなしい一切の事柄を超越し
てしまっていた。土の味わいに、香水の匂うピエトロ・ク
レスピの手紙に、夫との嵐のようなベッドの上の秘事に、
それを求めてついに得るところのなかった彼女は、執拗な
想起によって思い出の一つ一つが形をそなえるようになり、
閉め切られた部屋をまるで人影のようにさまよっている屋
敷の中に、心のやすらぎを見出していた。籐のロッキング
チェアにもたれて、彼こそ過去の亡霊だと言わんばかりの
目つきでアウレリャーノ・ブエンディーア大佐を眺めてい
たレベーカは、ホセ・アルカディオが横領した土地はすべ
て正当な所有者に返還されるという知らせを聞いても、顔
色ひとつ変えなかった。

「あんたの好きなようにしてちょうだい、アウレリャー
ノ」と彼女は溜息をついて言った。「前から思ってたのよ。
今はっきりわかったけど、あんたって本当に変り者なの
ね」

　土地権利書の調査が片づくと同時に、へリネルド・マル
ケス大佐が指揮する略式裁判も終った。それは、革命軍に
よって捕虜となった正規軍の将校はすべて銃殺刑に処する、
という結論を出していた。最終の軍事法廷はホセ・ラケ
ル・モンカーダ将軍のものだった。ウルスラが取りなした。
「このマコンドでいちばん立派な支配者だったわ、あの人
は」とアウレリャーノ・ブエンディーア大佐に言った。
「あんたがいちばんよく知ってるはずよ。わざわざわたし
の口から言うまでもないけど、それは心の優しい人で、わ
たしたちをとっても愛してるのよ」アウレリャーノ・ブエ
ンディーア大佐は責めるような目で彼女を見ながら答えた。
「裁判のことまで口出しする権限はないんですよ。言いた
いことがあったら、軍事法廷へ出て、そこで言って下さ
い」

　ウルスラはその言葉に従っただけでなく、マコンドに住
む革命軍の将校の母親たち全員を連れて法廷に乗りこんだ。

---output-128.png---
あの大胆不敵な山越えに加わった数名の者をふくめて、市
の建設者らの老いた妻は一人ひとり立って、モンカーダ将
軍を口をきわめて褒めそやした。ウルスラが一行の最後に
立った。彼女の憂いをふくんだ気品、その名前にそなわっ
た重味、その説得的な証言のもつ迫力などで、裁判の公平
も一瞬ぐらついた。「あんたたちは大まじめで、こんな恐
ろしい遊びをやっているのね。ま、それもいいでしょ。あ
んたたちは義務を果しているつもりなんだから」と彼女は
法廷の全員を前にして言った。「でも忘れちゃいけません
よ。生きてるうちは、わたしたちはいつまでも母親だって
ことを。それから、革命家だか何だか知らないけど、少し
でも親をないがしろにするようなことがあれば、そのズボ
ンを下げて、お尻をぶつ権利があたしたちにあるってこと
もね」

　この言葉が兵営となった教室にまだ鳴り響いている間に、
判士たちは協議のために退廷した。真夜中に、ホセ・ラケ
ル・モンカーダ将軍は死刑の判決を受けた。ウルスラの激
しい叱責にもかかわらず、アウレリャーノ・ブエンディー
アは刑の変更を認めなかった。夜明けが近づいたころ、彼
は例の足かせの部屋にいる被告を尋ねた。

「これだけは覚えておいてくれ」と言った。「あんたを銃
殺するのは、ぼくじゃない、革命なんだ」

　彼がはいって来るのを見ても寝台から立ち上ろうとしな
いで、モンカーダ将軍はそれに答えた。

「よしてくれ、そんな話は！」

　町へ帰ってからこのときまで、アウレリャーノ・ブエン
ディーア大佐は将軍と二人きりでゆっくり会ったことがな
かった。将軍がひどく年を取ったこと、その手が震えてい
ること、型どおりに従容として死を迎えようとしているこ
とに驚くと同時に、そのような憐憫に心を動かされた自分
に深い軽蔑をおぼえた。

「ぼくよりもよく心得ていると思うが」と彼は言った。

「戦争裁判なんてみんな猿芝居さ。それに今度の戦争では、
どんなことがあってもわが軍が勝利をおさめるはずだ。本
当のところ、あんたはほかの連中の罪をつぐなわされるわ
けだよ。しかし、ぼくの立場だったら、あんたも同じこと
をやるんじゃないかな」

　モンカーダ将軍は起き上って、シャツの裾でべっこうの
部厚い眼鏡をふき、次のように言った。「恐らくね。しか
し、ぼくが気にしているのは、銃殺されるかどうかという
ことじゃない。結局のところ、われわれのような人間にと
っては、銃殺は自然死と変らないんだから」将軍は眼鏡を
寝台におき、時計を鎖からはずした。「ただ気にかかるの
は、軍人を憎みすぎたために、彼らをあまり激しく攻撃し
たために、そして彼らのことを考えすぎたために、連中と
まったく同じ人間になってしまったということなんだ。こ
れほどの自己犠牲に値する理想なんて、この世にないと思
うんだがね」将軍は結婚指輪とロス・レメディオスの聖母

---output-129.png---
像のメダルをはずして、眼鏡や時計のそばに並べた。

「この調子でいくと」将軍はつけ加えた。「あんたは、わ
が国の歴史はじまって以来の横暴かつ残忍な独裁者になる
だけじゃない。あんたの良心の呵責を少しでも軽くしてや
ろうとしている母親のウルスラだって、銃殺しかねない
ぞ」

　アウレリャーノ・ブエンディーア大佐は眉ひとすじ動か
さなかった。するとモンカーダ将軍は眼鏡とメダル、時計
と指輪を大佐に渡してから、声の調子を変えて言った。

「ここへ来てもらったのは、あんたを責めるためじゃなか
った。実は、ここにある品物を妻に届けてもらいたいと思
ってね」

　アウレリャーノ・ブエンディーア大佐はそれらをポケッ
トにしまった。

「今でもマナウレに？」

「そう、マナウレにいる」とモンカーダ将軍はうなずいた。
「いつかあんたに手紙を届けてもらった、あの教会のうし
ろの家だ」

　確かに引き受けたよ、ホセ・ラケル」とアウレリャーノ・
ブエンディーア大佐は答えた。

　青い霧の流れる外に出ると、昔のあの朝のように顔が濡
れた。それで初めて、墓地の塀のそばではなく、中庭で処
刑を執行するように命令した理由を悟った。入口のところ
に整列していた銃殺隊が彼を迎えてうやうやしく捧げ銃を
した。

「もういい、連れていけ」と彼は命令した。
