---output-130.png---
　戦いのむなしさを最初に意識したのは、へリネルド・マ
ルケス大佐だった。マコンドの市長兼司令官として、週に
二回はアウレリャーノ・ブエンディーア大佐と電信で話し
あった。最初のうちはこの連絡によって具体的な戦闘のす
すめ方が決定され、その状況はきわめて明確だったので、
自分がいかなる局面に立たされているかをいつでも突きと
めることができたし、将来を見きわめることも可能だった。
もっとも近しい友人にさえ内心をのぞかせはしなかったが、
それでもまだ、当時のアウレリャーノ・ブエンディーア大
佐には親近感を抱かせる何かが残っていて、たとえ電線の
向うではあっても、すぐに彼だということがわかった。連
絡が予定の時間をはるかに上回って、家の話になることも
しばしばだった。ところが戦争が拡大し激化するにつれて、
少しずつではあったが、その姿が非現実の世界へと薄れて
いった。彼の声を伝えるトンツー、トンツーが次第にかす
かな曖昧なものになった。つながり組み合って言葉をなす
ことがあっても、その全体の意味は着実に失われていった。
そのときからへリネルド・マルケス大佐は、あの世の見知
らね男と交信しているような当惑を覚えながら、相手の言
うことを黙って聞くことにした。

「了解、あうれりゃーの」と彼は通信の最後にいつも打電
した。「自由党万歳」

　やがて彼は、戦争との接触をまったく失ってしまった。
かつては現実の行動であり、青春時代のあらがいがたい情
熱であったものが、今の彼には単なる遠い風の便りに、空
虚なものにすぎなくなった。アマランタの裁縫室が残され
た唯一の逃げ場となった。午後になると彼はそこを訪れた。
小町娘のレメディオスが動かす手回し式のミシンで、泡の
ように盛りあがった更紗にひだを取っていく彼女の手を眺
めて心を慰めた。二人は、たがいがそこにいることで満足
して、ひとことも口をきかずに何時間もじっとしていた。
しかしアマランタが、後の愛の火を絶やさずにいることだ
けでひそかな喜びを感じているのに対して、彼のほうは、
謎めいたあの心に隠されているものをいっこうに計りかね
ていた。彼の帰還の知らせが伝わったとき、彼女は切ない
ほどの待遠しさを感じた。ところが、アウレリャーノ・ブ
エンディーア大佐のにぎやかな護衛にまじって家の中へは
いって来る彼を見、苛酷な国外の生活にやつれ、身をかま
わないために年より老け、汗と埃で汚れ、何やらけもの臭
くて醜くて、左腕を繃帯で吊っているのに気づいたとたん、

---output-131.png---
彼女は激しい失望に襲われた。「あらいやだ。わたしの待
ってたのはこんな人じゃないわ」と心で思った。ところが
その翌日、彼は顔をきれいに剃り、口髭にラヴェンダーの
香水をふりかけ、血だらけの繃帯をはずした小ざっぱりし
たなりで、ふたたび彼女の家を尋ねてきた。そして、みや
げだと言って、螺鈿をちりばめた革装丁の祈禱書を差し出
した。

「男のひとって変ってるわね」ほかに言いようがないので
彼女は呟いた。「坊さんを相手に戦ってるくせに、祈禱書
をみやげにくれたりするんですもの」

　その日から、戦争がもっとも重大な局面にあるときでさ
え、彼は毎日のように彼女のもとを訪れた。小町娘のレメ
ディオスがいないときには、彼がミシンのハンドルを回し
てやることもしばしばだった。アマランタは、要職につい
ていながら広間に武器をおいて丸腰で裁縫室にはいって来
るこの男の、粘りづよさや忠実さ、従順さなどに驚いた。
そのくせ、彼が四年のあいだ恋心を訴えつづけても、その
心を傷つけないようにーー愛するようにはなれなかったが、
やはり彼なしでは生きていけなかったのだーー巧みに彼の
求愛を退けた。何ごとにも興味を感じないらしいので、み
んなから知恵が遅れているのではないかと疑われていたが、
小町娘のレメディオスもこの献身ぶりに気づかないはずが
なく、へリネルド・マルケス大佐のために何かと肩入れを
した。アマランタは、自分に育てられてようやく思春期を
迎えようとしているこの女の子が、すでにマコンド一の美
女になっていることに不意に気づいた。かつてレベーカに
対して抱いたあの嫉妬が心によみがえるのを感じたアマラ
ンタは、その死を願うはめにならないよう神に祈りながら、
彼女を裁縫室から遠ざけた。へリネルド・マルケス大佐が
戦争を厭わしく思うようになったのは、実はそのころのこ
とだった。アマランタのためなら青春を犠牲にして得た栄
誉さえ捨てる覚悟で、彼女を搔きくどき、心に秘めてきた
深い愛を訴えた。しかし、ついに彼女をくどき落すことは
できなかった。八月のある日の午後、自分にとっても耐え
がたい重荷となったかたくなな心を持てあましながら、ア
マランタは執拗な求婚者に次のような決定的な返事をした
のだ。

「わたしのことは、これっきり忘れてちょうだい。二人と
も、こんなことをしている年じゃないわ」

　そのあと、彼女はひとり寝室にこもり、死が訪れるまで
続くにちがいないわびしい日々を思って泣いた。

　その日の午後、へリネルド・マルケス大佐はアウレリャ
ーノ・ブエンディーア大佐からの電信を受けた。それは、
膠着状態にある戦況に何らかの新しい局面を開くわけで
もない、ありきたりの連絡だった。それが終って、人影の
ない表通りやアーモンドの葉にたまった雨水を眺めている
うちに、へリネルド・マルケス大佐は深い孤独感に襲われ
た。

---output-132.png---
「あうれりゃーの」と彼はやるせない気持を送信機に託し
た。「まこんどハイマ雨ダ」

　電線を長い沈黙が流れた。そして不意に、電信機がアウ
レリャーノ・ブエンディーア大佐の送る非情な記号ではね
あがった。

「バカナコトヲ言ウナ、へりねるど」と信号は伝えた。

「八月雨ノ降ルノハアタリマエダ」

　長いこと会っていないので、へリネルド・マルケス大佐
はその返事の突っかかるような調子にどぎまぎさせられた。
しかし二カ月後に、アウレリャーノ・ブエンディーア大佐
がマコンドに帰ってきたとき、その困惑は驚きに変った。
ウルスラでさえ彼の変りようにびっくりした。大へんな暑
さだというのに毛布にくるまって、護衛も連れずにこっそ
り帰ってきて、いっしょに着いた三人の情婦を一軒の家に
住まわせ、そこに吊らせたハンモックに横になって一日の
大半をすごした。きまりきった作戦の報告にかぎられては
いたが、電信もろくに読もうとしなかった。あるときヘリ
ネルド・マルケス大佐が、国際紛争にエスカレートする危
険のある国境地帯からの撤退について指示を仰ぐと、彼は
いたけだかに言った。

「つまらんことで時間を取らないでくれ！好きなように
やればいい」

　それは恐らく、戦いがもっとも重大な局面にあるときだ
った。当初は革命を支持していた自由派の地主たちが、土
地所有権の調査を妨害する目的で保守派の地主らとひそか
に手を結んだのだ。亡命先から資金を提供していた政治家
たちはアウレリャーノ・ブエンディーア大佐の過激な決定
の撤回を声明したが、このように顔をつぶされる結果にな
っても、彼はいっこうに気にする様子がなかった。五巻以
上にものぼる自作の詩も読み返されることなく、忘れられ
たようにトランクの底にしまい込まれていた。夜や昼寝の
時間になると、情婦たちの一人をハンモックに呼んで欲望
をみたし、そのあとすぐ、気にかかることなどこれっぽち
もないというように、ぐっすり眠ってしまった。少なくと
もそのころ、不安に絶えず心を脅やかされていることを知
ってたのは、本人の彼だけだった。そもそも、帰還の華々
しさやかずかずの大勝利に酔い痴れていたときに、すでに
彼は栄光の足下に口をあけた奈落の淵をのぞいたのだ。彼
は、すぐれた軍略の師であるマルボロウ公爵ーーその革の
衣裳や虎の爪は大人を恐れさせ、子供たちを驚かしたーー
を右手にはべらせて喜んだ。誰にも、ウルスラにさえも、
三メートル以内に近づくことを許さなかったのは、その前
後のことだった。行くさきざきで幕僚にチョークで描かせ、
そこへは自分しかはいることを許さない輪の真中に立って、
簡潔だが反抗の余地のない命令によって万事を思いどおり
に処理していった。モンカーダ将軍の銃殺以後、初めてマ 
ナウレに滞在したとき、彼は自分が手にかけた故人の遺志  
を急いで果すことにした。ところが、未亡人は眼鏡やメダ

---output-133.png---
ル、時計や指輪などは喜んで受け取ったが、彼を家のなか
へ招き入れようとはしなかった。

「お入れすることはできませんわ、大佐」と彼女は言った。
「戦場ではともかく、ここではわたくしが主人ですから」

　アウレリャーノ・ブエンディーア大佐はべつに腹を立て
た様子も見せなかったが、その身辺の警護にあたる連中が
末亡人の家を略奪し焼き払ったことを知るまでは、心の波
立ちをしずめることができなかった。「君はどうかしてる
ぞ、アウレリャーノ」と、それを見てへリネルド・マルケ
ス大佐は言った。「性根まで腐ってるんじゃないのか？」
この時期に、反乱軍のおもだった指揮官を集めた二度めの
会議が開かれた。理想主義者、野心家、山師、社会に不満
を抱いている者、ありふれた犯罪者。そこにはあらゆる連
中がいた。公金費消の科で裁判にかけられるのを避けるた
めに反乱に加わった、保守派の元官吏までまじっていた。
意見の相違から今にも内輪もめを起しそうなそれらの雑多
な人間の集まりの中で、テオフィロ・バルガス将軍という
謎に包まれた実力者がひとり目立っていた。彼は、粗暴で
学問もないが、奸智にたけ、部下たちの間に狂信的な熱狂
をかちえている救世主気取りの、生粋のインディオだった。
アウレリャーノ・ブエンディーア大佐が会議の開催をはか
ったのは、政治屋たちの策謀を封じるために、反乱軍の指
揮権を統一するという意図によるものだったが、テオフィ
ロ・バルガス将軍はいち早くそれを読んで、もっとも有能
な指揮家たちの協力的な関係を二、三時間でめちゃめちゃ
にし、総司令官の地位についた。「奴に油断するな」アウ
レリャーノ・ブエンディーア大佐は部下の将校たちに警告
した。「われわれにとっては、陸軍大臣よりも奴のほうが
危険だ」すると、平生から臆病なことで知られているまだ
年のいかない一人の大尉が、おそるおそる人差し指を立て
てこう言った。「簡単なことじゃありませんか、大佐。奴
をやってしまえばいいんです」

　アウレリャーノ・ブエンディーア大佐はその提案の冷酷
さよりも、自分が思いつくのとほとんど同時にそれが持ち
出されたことにむしろ驚きながら言った。

「そんな命令が出せると思うのか？」

　事実、彼はそのような命令は出さなかった。ところがそ
れから二週間後に、テオフィロ・バルガス将軍は待伏せに
遭って蛮刀でめった打ちにされ、アウレリャーノ・ブエン
ディーア大佐が全軍の指揮を取ることになった。その地位
が反乱軍のすべての指揮官によって認められた日の夜更け
に、彼は突然目をさまして、毛布を持ってくるように大声
で命令した。それ以後、身うちを駆けめぐり、日中でさえ
襲う悪寒のために十分な睡眠の取れない日が何カ月もつづ
いて、やがて持病のようになってしまった。権力の陶酔も
ようやく薄れ、時おり不安が心をよぎった。悪寒から逃れ
たい一心で、テオフィロ・バルガス将軍の暗殺を提案した
若い将校を銃殺させた。彼の命令は、その口から発せられ

---output-134.png---
る前に、いやそれどころか、彼がそれを思いつく前に実行
に移され、考えてもみなかったような結果をもたらした。
大きな権力にともなう孤独の中で、彼は進むべき道を見失
いはじめていた。占領した町々で歓呼して迎えるが、おそ
らく敵にも同じことをするにちがいない民衆にうとましさ
を感じた。彼にそっくりな目で彼を見つめ、そっくりな声
でしゃべり、彼が声をかけると同じようななれなれしさで
話しかけてきて、息子だと名のりをあげる大勢の若者に、
いたるところで出くわした。彼は、飛散した自分の種があ
ちらこちらで芽を吹いているような気がして、かえって激
しい孤独に落ちいった。部下の将校たちまでが嘘をついて
いるように感じた。マルボロウ公爵とも争った。そのころ
の彼はよく口にした。「死こそ最良の友、さ」不安に疲れ
てしまっていた。いつも同じところに立っているような、
堂々めぐりの戦いに飽いてしまっていた。だんだん年を取
り、衰えが目立っていく。戦う理由も、手段も、それが終
る時期も、ますますわからなくなるだけだ。チョークの輪
の外には、かならず誰かがいた。それは、金に困っている
者だったり、百日咳の子供をかかえた親だったりした。ま
た、いまいましい戦争にあきあきして永遠の眠りにつきた
いと思いながらも、最後の気力をふりしぼって気をつけの
姿勢をとり、「異状ありません、大佐殿」と報告する兵隊
であることもあった。異状がないということ。何も起ちな
いということ。これが、この際限のない戦いのもっとも恐
ろしい点だった。予感にも見放された孤独な彼は、死ぬま
でつきまとわれそうな悪寒から逃れるために、マコンドに、
さまざまな遠い思い出のなかに、最後の隠れ家を求めたの
だった。はなはだしい無力感に取り憑かれていた後は、重
大な岐路に立っている戦いの今後を論ずるために派遣され
て来た党の使節団の到着を聞いても、目を覚ましているの
かいないのか、ハンモックの上で寝返りを打って、ただ、
こう言っただけだった。

「女たちのところへ連れていけ」

　十一月のきびしい暑さにもかかわらず、六人の弁護士た
ちは辛抱づよくフロックコートとシルクハットで身を固め
ていた。彼らはウルスラの屋敷に宿泊した。昼間はほとん
ど寝室にこもりきりになって、何ごとかを密談し、夜にな
ると護衛をつけてもらい、アコーデオンの楽団を呼んで、
カタリーノの店を借り切った。

「そっとしておけ」とアウレリャーノ・ブエンディーア大
佐は命令した。「奴らの考えてることは、こちらにはちゃ
んとわかってるんだ」十二月の初旬のことだった。のびの
びになっていて、多くの者が果てしない論議になるものと
予想していた会談は、わずか一時間ほどで片づいてしまっ
た。

　さすがのアウレリャーノ・ブエンディーア大佐もこのと
きだけは、暑苦しい客間の白い布をかぶった自動ピアノの
近くに、幕僚がチョークで描いた輪の中にすわろうとはし

---output-135.png---
なかった。政治顧問たちに囲まれるように椅子に腰かけ、
毛布に身をくるんで、使節らの手短かな提案を黙って聞い
ていた。彼らの要求の第一点は、自由派の地主たちの支持
を取りつけるために、土地所有権の調査はあきらめる、と
いうことだった。第二点として彼らは、カトリックの大衆
の支援を得るために、僧職者の力を押えようとする戦いの
中止を希望した。最後の要求は、今のままの家庭を守るた
めに、庶子と嫡出子に平等の権利を認めよという主張を捨
てる、ということだった。

「要するに、われわれの戦いの目的は」と、要求の読みあ
げが終るのを待ってアウレリャーノ・ブエンディーア大佐
は笑顔で言った。「ただ、政権を獲得することにあるわけ
だ」

「いや、これは単なる戦術の転換ですよ」使節の一人が答
えた。「今の段階で必要なことは、この戦いの民衆的基盤
を拡大することではありませんか？先のことはいずれ考
えるとして……」

　アウレリャーノ・ブエンディーア大佐の政治顧問の一人
が急いで口をはさんだ。

「こんな筋の通らない話はありません。かりにこの戦術転
換が正しければ、保守政権も正しいということになります。
そちらの言うように、これによって戦いの民衆的基盤を拡
大しえたとすれば、すでに現政権は広範な民衆の支持を得
ていることになります。つまり、われわれは二十年近くも、
大衆の感情を無視して戦ってきたという結論になります
よ」

　彼がなおも話を続けようとするのを、アウレリャーノ・
ブエンディーア大佐は目顔で押えて言った。「今さら何を
言っても無駄だ、ドクター。問題は、今後のわれわれの戦
いの目的はただ一つ、政権獲得のためだということだよ」
微笑したまま大佐は使節の差し出した書類を受け取って、
署名のかまえを見せながら最後に言った。

「話はわかった。そちらの条件を呑もう」

　部下の者たちは驚いて顔を見合せた。

「こんなことを言うのはどうかと思うが、大佐」とヘリネ
ルド・マルケス大佐がおだやかな口調で言った。「これは、
完全な裏切り行為だ」

　アウレリャーノ・ブエンディーア大佐はインキをふくま
せたペンを途中で止めて、いたけだかに言った。

「きみの武器をこちらによこしたまえ」

　へリネルド・マルケス大佐は起ち上って、武器を机の上
にのせた。

「兵営に行きたまえ」と、さらにアウレリャーノ・ブエン
ディーア大佐は言った。「きみの処置は、いずれ革命軍の
軍事法廷がきめる」

　そのあと宣言書に署名をし、それを使節らに渡しながら
言った。

「さあ受け取ってくれ。あとはまかせる」

---output-136.png---
　二日後にヘリネルド・マルケス大佐は反逆罪で告発され、
死刑の宣告を受けた。いつものハンモックに寝ころがった
アウレリャーノ・ブエンディーア大佐は、寛大な処置を求
める多くの声にも耳を貸そうとしなかった。死刑執行の前
の晩、ウルスラは誰もはいってはならぬという命令を無視
して、寝室の彼のもとを訪れた。黒い服で身をつつんだ彼
女は、異様なほど厳粛な面持で、三分問の面会のあいだ立
ったまま腰を下ろそうとしなかった。「お前が、どうでも
へリネルドを銃殺するつもりだってことはわかってるよ」
と落着いた声で彼女は言った。「このわたしに、それを止
める力のないってことも知ってるわ。でも、忘れないでお
くれ。もしあの男が死ぬようなことがあったら、いいかい、
亡くなったふた親のお骨やホセ・アルカディオ・ブエンデ
ィーアの名前にかけて誓ってもいい、神様に誓ってもいい、
お前がどこに逃げ隠れしようとかならず捜し出して、この
手でその首を絞めてやるからね」返事を待たずに部屋を出
ていきながら、彼女はさらに言った。

「生れたときのお前に豚の尻尾があったら、きっと同じこ
とをしたはずだよ」

　果てしなく長いその夜、へリネルド・マルケス大佐がア
マランタの裁縫室ですごしたもの憂い日々の思い出に耽っ
ているころ、アウレリャーノ・ブエンディーア大佐もまた
自分をかこむ孤独の殻を破ろうとして、何時間もそれに爪
を立てていた。考えてみると、父親に連れられて初めて氷
を見にいった遠い昔のあの午後から、彼が自分のことを幸
福だと思ったのは、金の小魚の細工をしているうちに時間
がどんどん過ぎていった、あの仕事場にいるときだけだっ
た。それ以後、彼は三十二回の反乱を指揮しなければなら
なかった。死との盟約をいっさい破棄して、栄光とやらの
ごみ捨て場をまるで豚のようにころげ回ってきた。四十年
近い歳月がたって、それでやっと、単純素朴な生活のもつ
良さというものを思い知らされている。

　明け方近く、死刑執行も一時間後に迫ったころ、眠られ
ぬ苦しい一夜のあとの疲れ切った体で、彼は足かせの部屋
にあらわれた。「くだらん猿芝居はもう終りだ」とヘリネ
ルド・マルケス大佐に話しかけた。「蚊にやられてくたば
らないうちに、ここを出よう」そんな相手の態度に対する
軽蔑を隠そうともしないで、へリネルド・マルケス大佐は
答えた。

「お断りだな。堕落したきみを見るくらいなら、いっそこ
のまま死んだほうがましだ」

「絶対にそんなことにはならない」とアウレリャーノ・ブ
エンディーア大佐は言った。「さあ靴をはいて、いまいま
しいこの戦争の片をつける手伝いをしてくれ」

　戦争を始めるのは簡単だが、それを終らせるのは容易で
ないということを知らずに、彼はそんなことを言ったのだ。
政府側から反乱軍に有利な和平の条件を提示させるのにお
よそ一年、同志にこれを受けいれるほうがよいということ

---output-137.png---
を納得させるのにさらに一年の時日が必要だった。彼は自
軍の将校たちの反乱を鎮圧するために、思いもよらぬ残酷
な方法を使った。将校たちがあくまで休戦を拒否するので、
最後の手段として、敵の力を借りて彼らを平定したのだ。

　その当時ほど彼がすぐれた軍事的才能を発揮したことは
なかった。抽象的な理想や、政治家たちのその場の思いつ
きでころりとひっくり返されてしまう方針のためではなく、
今や自分自身の解放のために戦っているのだという確信は、
彼の熱意を激しく燃え立たせた。かつて勝利のために戦っ
たのと同じ信念や忠実さで、ひたすら敗北の戦いに従事し
ていたへリネルド・マルケス大佐がその無謀をいさめると、
彼は微笑しながら言った。「心配することはない。われわ
れが考えてるほど、死ぬってことは簡単じゃないんだ」彼
の場合、それは当っていた。死期も遠くないという確信に
よって、かえって彼は、戦場の危険も受けつけないいわば
奇妙な免疫性、期限つきの不死身の力を獲得し、結局、勝
利よりもはるかに困難で、はるかに血なまぐさく高価な敗
北を達成することができたのだった。

　戦争中のおよそ二十年間に、アウレリャーノ・ブエンデ
ィーア大佐は何度もわが家に帰ったが、毎度その帰宅ぶり
のあわただしさや、どこにでもついて回る大勢の兵隊や、
その身辺をもやもやと包んでいてウルスラさえ気にせずに
はいられなかった伝説的な雰囲気のために、しまいには赤
の他人のような存在になっていた。最後にマコンドに帰っ
て、三人の情婦のために一軒の家を借りたときも、幸い食
事の招待に応じる暇があったからだが、二度か三度しかわ
が家へ足を踏み入れなかった。小町娘のレメディオスやふ
たごの兄弟は戦争中に生れたので、ほとんど彼を知らなか
った。アマランタも、自分とほかの人間とのあいだに三メ
ートルの距離をおかせる神秘的な風貌の軍人のイメージと、
少年時代を金細工の魚をこしらえて過していた兄のそれと
をどうにも一致させることができなかった。しかし、近く
停戦になるという噂が伝わって、ふたたび人間的な存在に
戻った彼がようやく肉親のもとへ帰ろうとしているとわか
ったとき、長いあいだ眠っていた家族の愛情は、かつてな
い激しさでよみがえった。

「久しぶりで」とウルスラは言った。「この家にも男手が
できるってわけだね」

　彼は永久に自分たちの手の届かないところへ行ってしま
ったのではないか、最初にそう思ったのはアマランタだっ
た。停戦の一週間ほど前、彼が護衛も連れずに家の中へは
いって来て、先に乗り込んだ二人の裸足の従卒に、昔の仰
仰しい行李の唯一のなごりである詩稿入りのトランクと、
騾馬用の馬具を廊下に置かせた日のことだが、たまたま裁
縫室の前を通りかかった彼を見て、アマランタは声をかけ
た。ところが、アウレリャーノ・ブエンディーア大佐には、
彼女が誰なのか見当もつかないらしかった。

「わたしよ、アマランタよ』彼女はその帰宅を喜びながら、

---output-138.png---
うきうきした声でそう言い、黒い繃帯をした手をその目の
前に突きつけた。「これを見て」

　アウレリャーノ・ブエンディーア大佐は、死刑を宣告さ
れてマコンドに帰った遠い昔のあの朝、繃帯をした彼女を
初めて見たときと同じ微笑を浮べて言った。

「まったく、月日のたつのは早いものだなあ！」

　正規軍を頼んで家の警備に当らせなければならなかった。
彼は、高値で売りつけるためにわざわざ戦争を激化させた
という批難を受け、唾を吐きかけられんばかりの状態で、追
われるように帰り着いたのだった。熱と悪寒によるふるえ
が止らず、またもや腋の下のリンパ腺が腫れあがっていた。
半年前、停戦の噂を耳にしたときに、ウルスラは彼が新婚
の夜をすごした部屋の戸や窓をあけて掃除をし、四隅で没
薬をたいた。彼が戻ってくるとしたら、それは、黴のふい
たレメディオスの人形に囲まれて、のんびりと余生を送る
ためだと考えたからだった。ところが実際には、彼はこの
二年ほどの間にすでに人生の終りの日々を、老後のそれを
生き尽してしまっていた。ウルスラがとくに念入りに整理
しておいた金細工の仕事場の前を通りかかっても、南京錠
に差し込まれたままの鍵にさえ気づかなかった。たとえ非
常に長い留守のあとでも、はっきりした思い出をとどめて
いる人間ならば、これは大へんなことになったと思うはず
だが、時の流れがこの家に残していった痛ましい小さな破
壊の跡もその目にははいらなかった。石灰の剥げ落ちた壁、
隅々にかかっている汚れた綿のような蜘蛛の巣、梁を縦横
にはしる白蟻のくい荒した跡、正面の石段に生えている苔
などを見ても悲しまなかった。昔を思い起させるように足
もとに仕掛けられた、どの罠にも落ちなかった。晴れ間の
見えるのを待つつもりか、毛布にくるまり長靴をはいたま
まの格好で廊下にすわり込んで、べゴニアの上に落ちる雨
を一日じゅう眺めていた。ウルスラはそれを見て、息子が
この家にいるのもそう長くはないと感じた。「戦争でない
とすると、きっと死ぬんだわ」それがあまりにもはっきり
した間違いないことのように思われたので、彼女はてっき
り虫の知らせだと思った。

　その日の夕食のさいに、アウレリャーノ・セグンドだと
思われるほうが右手でパンをちぎり、左手でスープを飲む
と、そのふたごの兄弟で、ホセ・アルカディオ・セグンド
だと思われるほうが左手でパンをちぎって、右手でスープ
を飲んだ。二人の動作は、兄弟が向い合ってすわっている
のではなくて、鏡のいたずらだと思わせるほど息が合って
いた。兄弟はたがいに瓜二つだと知ったときに思いついた
この芸当を、初めて見る男のために演じてみせたのだった。
ところが、アウレリャーノ・ブエンディーア大佐はまった
くそれに気づかなかった。あらゆることに関心を失ってい
るらしく、寝室へ行く小町娘のレメディオスが裸で前を通
りかかっても、そちらを見ようとしなかった。そんな放心
状態から彼を引きずり出せるのは、ウルスラくらいのもの

---output-139.png---
だった。

「また出かけるのはいいけど」と食事の途中で彼女は話し
かけた。「せめて、今晩のわたしたちは忘れないでおくれ」

　そう言われてアウレリャーノ・ブエンディーア大佐は、
ベつに深く驚きもしなかったが、自分の惨めさを理解して
いてくれるのは、ただ母親のウルスラだけだということを
知った。そして、この長い年月一度もなかったことだが、彼
女の顔をしげしげと眺めた。皺がより、歯が欠け、髪の色
つやも失せて、視線に力がなかった。煮立ったシチュー鍋
がテーブルから落ちかかっているのを教えてやったあの午
後の、記憶しているもっとも古い彼女の姿と今のそれを比
べてみて、彼女がすっかりやつれてしまったことに気づい
た。五十年以上にもおよぶ日々の生活がその肌に残してい
ったひっ搔き傷や、みみず脹れや、鞍傷や、腫物や、癒え
た傷跡などが一瞬のうちに目にはいったが、同時に彼は、
その無慚な姿が自分の心に憐れみの気持さえ呼び起さない
ことを知った。最後の力をふりしぼって、恩愛の情の腐れ
ていった場所を心のうちに探ってみたが、ついにそれを突
きとめることはできなかった。少なくとも昔は、何かの拍
子でウルスラの体臭を自分の肌にも感じると、漠然とした
恥ずかしさを覚えたものだった。自分のものの考え方に、
ウルスラのそれがまじっていると感じたことも一再ではな
かった。ところが、戦争によってそれらのすべてが消えて
しまっていた。今では妻のレメディオスでさえ、自分の娘
だと言ってもおかしくない年頃の女という、ぼんやりした
イメージしか残していなかった。愛の砂漠で知り、彼の種
を沿岸の地方一部にまき散らしていった無数の女の痕跡は、
彼の感情のどこにも見当らなかった。女たちの多くは真暗
な部屋の中へはいって来て、夜の明けないうちに出てゆき、
その翌朝、かすかな疲労感を残していっただけだった。時
の流れと戦乱に耐えて今も生きている思い出はただ一つ、
ともに子供だったころの兄ホセ・アルカディオに対する愛
だったが、しかしそれも、実は愛情というよりは、共犯者
の意識に近かった。

「悪いけど、ママ」ウルスラの頼みを聞いて、彼はすまな
そうな顔で言った。「この戦争で何もかも忘れてしまって
……」


　それから数日のあいだ、彼はこの世に残した足跡のすべ
てを消す仕事にかかりきっていた。金細工の仕事場を片づ
けて身の回りの品だけを残し、従卒たちに服を与え、プル
デンシオ・アギラルを殺した槍を始末した父親と同じよう
に、罪ほろぼしをするつもりで武器を中庭に埋めた。ただ、
ピストル一梃と一発の弾丸だけはとっておいた。ウルスラ
は何も言わなかった。ただ一度、彼が常夜燈に照らされて
今も広間に置かれているレメディオスの写真を破り捨てよ
うとしたとき、彼女はそれを止めながら言った。「その写
真は、もうずっと前から、お前ひとりのものじゃなくなっ
ているんだよ。この家の大事な品物なんだから」

---output-140.png---
　停戦の前夜、さきざき彼を思い出させるような物が家の
なかに一つも見当らなくなったとき、彼は詩稿のはいった
トランクを、サンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダが折から
かまどに火を入れようとしていたパン焼き場へ運んでいっ
た。

「これで火をつけるといい」黄ばんだ紙のひと巻をまず渡
しながら彼は言った。「とっても古いものだからよく燃え
るはずだ」

　物静かで思いやりがあって、息子たちにさえ逆らおうと
しないサンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダだったが、とっ
さに、これはいけないことだと感じて言った。

「大事な書付けなんでしょ？」

「なあに」と大佐は答えた。「ほんの気なぐさみに書いた
もんだよ」

「だったら、ご自分で燃して下さいな」と彼女は言った。

　彼はその言葉に従っただけでなく、鉈でトランクをこわ
して、こっぱを火に投げ入れた。数時間前に、彼のもとを
ピラル・テルネーラが訪れていた。何年も会わないうちに、
彼女がすっかり年を取り肥えてしまっていることや、はな
やいだ笑い声の消えていることなどにびっくりしたが、し
かし同時に、彼女がトランプ占いの読みをいっそう深めて
いることにも驚かされた。「ねえ、口に気をつけなきゃ駄
目よ」と彼女に言われて、たしか、普まだ得意の絶頂にあ
ったころに同じことを言われたはずだが、あれは自分の運
命をぴたりと言い当てたものではなかったかと、心に尋ね
てみた。しばらくして、主治医を呼んでリンパ腺の剔出手
術をやらせてから、大佐はさりげなく心臓の位置を聞いた。
医師は聴診して、そのあと赤チンをふくませた綿で胸に丸
いしるしをつけた。

　停戦の始まった火曜日は、朝からむ暑しくて雨だった。
アウレリャーノ・ブエンディーア大佐は五時前に台所にあ
らわれて、いつものように砂糖なしのコーヒーを飲んだ。
「お前が生れたのも、こんな日だったよ」とウルスラが話
しかけた。「お前が目をあけているもので、みんなびっく
りしてね」彼は聞いてはいなかった。夜明けの静けさを破
る兵隊のあわただしい動きや、ラッパの音や、号令などに
気を取られていたのだ。長い戦場暮しでそんなものには慣
れているはずなのに、初めて裸の女の前に立った若いとき
のように、けさは膝ががくがくし、鳥肌が立った。思いが
けず懐古的な気分になった彼は、あの女と結婚していたら、
恐らく戦争も名誉ふかかわりのない人間、名もない職人、
仕合せそのものの男になっていただろうと、漢然と思った。
予期していなかったことだが、年がいもなく震えてしまっ
たことで朝の食事がまずかった。午前七時にへリネルド・
マルケス大佐が大勢の反乱軍の将校を連れて迎えにいくと、
彼はふだんより口数が少なく、何やら考え込んでいてわび
しそうに見えた。ウルスラがその肩に新しい毛布を掛けて
やり、「政府の連中がなんて言うかしら？」と言った。「こ

---output-141.png---
の格好じゃ、毛布を買う金もなくなったんで降伏したと思
うにちがいないよ」しかし、彼はそれを断わった。戸口ま
で出て、雨がまだ降っているのを見て初めて、ホセ・アル
カディオ・ブエンディーアのものだった古い中折れをかぶ
るのを認めた。

「約束できるね、アウレリャーノ？」とそのときウルスラ
は言った。「向うで何かおもしろくないことがあったら、
わたしを思い出すんだよ」

　彼はかすかな微笑でそれに答え、誓いのしるしに指を広
げた手をあげると、ひとことも口をきかずにそのまま家を
出て、町はずれまでも追って来そうな群集の叫びや、悪口
や、ののしり声のなかへ乗り込んでいった。ウルスラは、
一生はずさないつもりで扉にかんぬきを下ろした。「ここ
でこのまま、わたしたちは死んで、腐っていくのよ」と彼
女は呟いた。「男のいないこの家で、灰に帰っていくんだ
わ。でも、この町のろくでなしたちに、涙だけは絶対に見
せないから」息子をしのぶよすがとなるものを求めて、午
前中はずっと家探しをしていたが、何も見つからなかった。

　調印は、マコンドから二十キロほど離れていて、後日そ
こを中心にしてネールランディアの町が建てられることに
なる、大きなパンヤの木の下で行われた。政府と両党の代
表、それに丸腰の反乱軍の委員たちの接待に、雨に驚いて
舞い上った鳩のような、大勢のにぎやかな見習尼僧が狩り
出されていた。アウレリャーノ・ブエンディーア大佐は泥
だらけの騾馬にまたがって到着した。髭も剃っていなかっ
た。夢の破れたことよりもリンパ腺の痛みを苦にしていた。
名誉そのものや、名誉への未練を超越し、いっさいの希望
を捨てていたためだ。彼の希望どおり、音楽や花火、祝賀
の鐘や万歳三唱、その他、本来悲しむべきこの停戦の性格
をゆがめるような行事は何ひとつ許されなかった。残って
いれば彼のたった一枚の写真になるはずだったが、それを
撮った街頭写真師は、現像もしないうちに無理やり乾板を
こわされてしまった。

　調印式は署名に必要な時間だけで終った。サーカス用の
つぎはぎのテントの中央に置かれ、代表らの腰かけている
粗末なテーブルを取り巻いて、最後までアウレリャーノ・
ブエンディーアに忠実だった将校たちが立っていた。署名
に移る前に、大統領の特使が降伏文書を読み上げようとす
ると、アウレリャーノ・ブエンディーア大佐がそれに反対
した。「形式的なことで時間を無駄にするのはやめよう」
そう言って、文書も読まずに署名しようとした。すると、
テントの中の眠くなるような静けさを破って、将校たちの
一人が言った。

「大佐、お願いですから、最初に署名するのだけはやめて
下さい」

　アウレリャーノ・ブエンディーア大佐はその願いをいれ
た。紙の上をはしるペンの音で署名の一つ一つが読みとれ
そうな、それほど静まり返った沈默のなかで書類がテーブ

---output-142.png---
ルをぐるっとひと回りしても、いちばん上の一個所だけは
空白のままだった。大佐がそこを埋めようとすると、部下
のもう一人の将校が言った。

「大佐、まだ考える時間がありますよ」

　眉ひとつ動かさずに、アウレリャーノ・ブエンディーア
大佐は一枚めの文書に署名した。ところが、最後のものに
署名し終らないうちに、二個の行李を積んだ騾馬を引っぱ
って、反乱軍側の一人の大佐がテントの入口に姿をあらわ
した。それは、マコンド地区を担当する革命軍の経理将校
だった。停戦協定が調印される時間に間に合うように、腹
をへらした騾馬を引きずりながら、苦しい六日間の旅をし
てやっと辿り着いたのだ。彼は、見ているほうがいらいら
するような悠長さで行李の繩をほどき、それをあけて、七
十二本の金塊を一本一本、机の上に並べていった。こんな
大金のあることを記憶している者はいなかった。上層部が
完全に割れて、革命がボスたちの血なまぐさい私闘に化し
ていたこの一年間の混乱の中では、責任の所在を明確にす
ることなどはとうてい不可能だった。革命軍のものである
金は、延棒に鋳なおしてから素焼きの覆いをすっぽりかぶ
せて、誰の手も届かないところに隠されたのだ。アウレリ
ャーノ・ブエンディーア大佐はそれらの七十二本の金塊を
降伏の引渡し物品のなかに加え、スピーチ抜きで式を終ら
せた。痩せた若い経理将校は、糖蜜のような色をしたおだ
やかな目で彼の顔をのぞき込んだまま、その前を動こうと
しなかった。

「まだ何かあるのか？」とアウレリャーノ・ブエンディー
ア大佐は聞いた。

若い大佐はひるまずにそれに答えた。

「受領証をお願いします」

　アウレリャーノ・ブエンディーア大佐は自分でそれを書
いて渡した。そのあと、見習尼僧が配って歩いたレモネー
ドを飲み、ビスケット一枚を食べると、休息のことを考え
て用意されていた野戦用のテントへ退った。そこでシャツ
を脱ぎ、ベッドに腰かけて、午後三時十五分きっかり、主
治医が胸に描いた赤チンの丸に狙いをつけてピストルを発
射した。

　ちょうどその時刻のことだった。かまどの上の鍋の牛乳
がいっこうに沸かないのに不審を抱いたウルスラが、その
蓋を持ちあげてみると、中が蛆虫でいっぱいになっていた。

「死んだんだわ、アウレリャーノが！」と彼女は叫んだ。

　淋しさに耐えきれなくなったときの癖で中庭へ目をやる
と、死んだその日よりいっそう老けた感じのするホセ・ア
ルカディオ・ブエンディーアが、雨にずぶ濡れになった哀
れな姿でそこに立っていた。「あの子は闇討ちされたの
よ」まるでその目で見てきたようにウルスラは話しかけた。
「やさしく目をふさいでやる者もいないんだわ」涙でかす
んだ目に、日暮れの空を流れ星のように飛んでいく明るい

---output-143.png---
オレンジ色の円いものが映った。彼女はそれを、死を告げ
る合図だと思った。栗の木の下で夫の膝にすがって泣いて
いると、血のりでごわごわになった毛布にくるまれ、かっ
と両眼を見開いたアウレリャーノ・ブエンディーアがかつ
ぎ込まれた。

　生命にとくに危険はなかった。医者が赤チンにひたした
紐を胸から差し込んで背中から抜き出すことができたほど、
弾丸はみごとに貫通していた。「これはわたしの傑作だよ」
と満足げな顔で医者は話しかけた。「急所に当らないで弾
丸が抜けられるのは、ここぐらいのものだな」アウレリャ
ーノ・ブエンディーア大佐は、彼の魂が安らかな永遠の眠
りにつけるように熱心に讃美歌をうたってくれている、慈
悲ぶかい見習尼僧に取り巻かれた自分の姿に気づいて、ピ
ラル・テルネーラの予言をはぐらかすためにも、初め考え
ていたように口のなかへ銃口を向けるべきだったと悔んだ。
「その力がこっちに残っていたら」と彼は医者に言った。

「裁判なんかにかけずに、あんたを銃殺させるところだ。
命の恩人なんてもんじゃない。おかげで赤恥かいてしまっ
た」

　死にそこなったことで、かえって彼は昔の声望をまたた
く間に回復した。壁が金塊で積まれた部屋と引きかえに、
彼は革命を売ったのだ。そんなでたらめな話をでっち上げ
た張本人たちが、この自殺未遂をまさに恥を知るものの行
為だとして、彼を殉教者に祭りあげた。さらに後日、彼が
大統領の与えるという勲功章を固辞したときには、仇敵と
目されていた連中までがその部屋を訪れて、停戦協定を無
視して新たな反乱を起すようにと彼をけしかけた。謝罪の
意をこめた贈物が家じゅうにあふれた。大勢の昔の戦友た
ちの支持に今さらのように感動したアウレリャーノ・ブエ
ンディーア大佐は、彼らの希望どおりに行動する気のない
ことを明言はしなかった。それどころか、あるときは、新
しい反乱を起すという考えに大いに気のありそうな様子さ
え示したので、ただきっかけを待って事を始めるつもりな
のだと、へリネルド・マルケス大佐などは思ったくらいだ
った。実際にそのきっかけは、自由派たると保守派たると
を問わず、旧軍人に対する年金は、特別の委員会によって
それが個別に検討され、議会によって年金支給法が承認さ
れないうちは支給しない、と大統領が言明したときに与え
られた。「こんな無茶な話があるか！」とアウレリャーノ・
ブエンディーア大佐はどなった。「郵便為替を待ってる間
に、連中は死んでしまう」療養のためにウルスラが買って
くれたロッキングチェアから初めて立ち上って、寝室のな
かを熊のように歩きまわりながら、彼は大統領宛の強硬な
申し入れを口述した。公表されはしなかったが、彼はその
電報で、ネールランディア協定に対するこの最初の違反を
痛烈に批難し、年金支給の問題が二週間以内に解決されな
い場合は、激しい戦いを政府に挑むことになるだろうと脅
迫した。きわめて正当な要求なので、保守派の旧軍人の支

---output-144.png---
持さえ得られるはずだと彼は期待していた。ところが、そ
れに対する唯一の回答は、保護の名目で玄関の前に配置さ
れていた警備兵の増員と、いっさいの面会の禁止という措
置だった。他の危険人物に対しても全国で同様の処置が取
られた。その処置はきわめて適切に、また徹底的かつ有効
に行われたために、アウレリャーノ・ブエンディーア大佐
の体が完全に回復したころには、そのもっとも有力な同志
たちは、死ぬか、国外追放になるか、或いは政府の内部に
すっかり取り込まれるかしてしまっていた。

　アウレリャーノ・ブエンディーア大佐は十二月になって
初めて部屋から外に出た。廊下の様子を見ただけで、戦争
など二度とごめんだという気になった。年に似合わない元
気さで、ウルスラは家の中にかつての生気をよみがえらせ
ていた。息子がここに居つくとわかったとき、彼女は言っ
たものだった。「まあ見ておいで。よそでは見られないく
らい、この気違い屋敷を立派な、誰でも気楽に尋ねてこれ
る家にしてみせるから」彼女は壁を洗わせ、ペンキを塗り
なおさせ、家具を取り替えた。庭をもとのようにし、新し
い花の種をまいた。まぶしい夏の光線が寝室のあたりまで
届くように、窓や戸をあけ放った。いくつも重なった喪を
打ち切ることにして、彼女自身もそれまでの地味な服を明
るいものと替えた。自動ピアノの音楽がふたたび家のなか
に陽気な音を響かせた。それを聞いてアマランタは、ピエ
トロ・クレスピのことを、淡いくちなしの花やラヴェンダ
ーの香りを思い出し、時の流れによって洗われたとはいう
ものの、かすかな無念さが萎えた心の奥で花開くのを感じ
た。ある日の午後、広間の片づけをするつもりで、ウルス
ラは家の警備に当っている兵隊たちに手伝いを頼んだ。若
い隊長はそれを許可した。少しずつ、ウルスラは彼らに新
しい仕事を振り当てていった。彼らを食事に呼び、服や靴
をあたえ、読み書きを教えた。政府が監視を中止したとき、
彼らのうちの一人はそのまま残って、長いあいだ召使とし
てこの家に仕えた。また警備隊の若い隊長は小町娘のレメ
ディオスにすげなくされて気が狂い、元日の朝の窓の外で、
恋に殉じた冷たいむくろとなって発見された。

