
---output-145.png---
　アウレリャーノ・セグンドは長い月日がたった臨終の床
で、初めての子を見に寝室へはいっていった、あの雨の降
る六月の午後を思い出したにちがいない。弱々しくて泣き
虫で、ブエンディーア家の者らしいところのおよそない赤
ん坊だったが、名前だけは二度まで考えることなく即座に
きまった。

「ホセ・アルカディオ、でいいじゃないか」と彼は言った。

　前の年に迎えた美しい妻のフェルナンダ・デル・カルピ
オも賛成だった。ところがウルスラは、漠然としたもので
はあったが、それに対する不安を隠すことができなかった。
長い一家の歴史で似たような名前がしつこく繰り返されて
きたという事実から、彼女はこれだけは確実だと思われる
一つの結論を得ていたのだ。アウレリャーノを名のる者は
内向的だが頭がいい。一方、ホセ・アルカディオを名のる
者は御動的で度胸はいいが、悲劇の影がつきまとう。どち
らとも言えないのは、ホセ・アルカディオ・セグンドとア
ウレリャーノ・セグンドの二人の場合だけだった。幼いこ
ろから本当によく似ていて、茶目っけが多いので、サン
タ・ソフィア・デ・ラ・ピエダにも見分けがつかなかった。
洗礼の日に、アマランタがめいめいの名前を彫った腕輪を
はめ、それぞれのイニシャルのはいった色の違う服を着せ
てやった。ところが、学校に通うようになったとたんに、
二人は服と腕輪の取り替えっこをしたり、たがいに相手の
名前を名のったりするようになった。それまでホセ・アル
カディオ・セグンドを緑色のシャツで見分けていた先生の
メルチョル・エスカローナは、その子がアウレリャーノ・
セグンドの腕輪をしているのを見、もう一人のほうが白い
シャツを着てホセ・アルカディオ・セグンドの名前のはい
った腕輪をしているにもかかわらず、自分の名前はアウレ
リャーノ・セグンドだと言うのを聞いて、かんかんになっ
て怒った。そのときから、誰が誰なのかはっきりしなくな
った。ウルスラなどは、二人が大きくなってそれぞれ替っ
た人生を歩さようになってからも、彼ら自身が人騒がせな
ややこしいゲームの途中で間違いを犯し、永久に入れ替っ
てしまったのではないかと疑っていた。思春期を迎えるま
での彼らは、ぴたりと調子の合った二つの機械のようなも
のだった。同じ時刻に目をさまし、同じ時問に便所に行き
たくなり、同じような病気にかかり、同じ夢さえみた。た
だ人をまどわすために二人が動作を合わせているのだと思
い込んでいた家の者は、ある日サンタ・ソフィア・デ・ラ・

---output-146.png---
ビエダが一人にレモネードのはいったコップを与えると、
口をつけるかつけないかにもう一人のほうが、それ砂糖が
はいっていないよ、と言ったという話を間くまで、そのこ
との真の意味を悟ることができなかった。実際に砂糖を忘
れていたので、サンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダはこの
話をウルスラにした。すると彼女は、ベつに驚いた素振り
も見せずにこう答えた。「この家の人間はみんなそうな
のよ。どこかおかしいんだわ」時がこの混乱にけりをつけ
た。人騒がせなゲームの中でアウレリャーノ・セグンドに
落着いたほうが祖父同様の巨漢に、そしてホセ・アルカデ
ィオ・セグンドに落着いたほうは大佐そっくりの痩せぎす
な男に成長し、今もたがいに似ているところは、一家の者
がみなそうだが、どことなく淋しげな感じだけになったの
だ。恐らく、ウルスラはこの背丈や名前や性格の交錯を目
にして、彼らはすでに子供のときに、カードを切るように
まぜ合わされてしまったと考えたのだろう。

　決定的な違いが出てきたのは戦争中のことだった。銃殺
が見たいから連れていけ、とホセ・アルカディオ・セグン
ドがへリネルド・マルケス大佐にせがんだのだ。ウルスラ
の反対にもかかわらず、彼の願いは聞きとどけられた。そ
れに引きかえてアウレリャーノ・セグンドは、処刑を見に
いくと聞いただけで震えだした。彼は家に残った。十二に
なったとき、彼はウルスラに、いつも締め切ったあの部屋
には何があるのか、と尋ねた。「ただの紙っきれよ」と彼
女は答えた。「メルキアデスという男の本や、その男が死
ぬ前に書き残していった変なものがあるわ」この返事で気
がすむどころか、彼はますます好奇心をそそられた。あま
りうるさく言い、そこにある物を絶対に壊したりしないか
ら、と熱心に約束するので、ウルスラは鍵を渡した。メル
キアデスの遺骸が運び出され、かんぬきが下ろされてから
というもの、その部屋をのぞいた者は一人もなくて、かん
なきの金具も錆びついてしまっていた。ところが、アウレ
リャーノ・セグンドが窓をあけると、毎日そこを照らして
いたような親しげな光線が部屋いっぱいに射し込んで、塵
や蜘蛛の巣が少しも見当らないばかりか、部屋じゅうがき
れいに、それこそ埋葬の日よりもきれいに掃ききよめられ
ていた。壺の中のインキも干上っていなかったし、金属類
の光沢が酸化して褪せているようなこともなかった。ホ
セ・アルカディオ・ブエンディーアが水銀をくゆらした窯
の火さえ消えてはいなかった。棚の上には、なめした人間
の皮膚のようにごわごわした、薄い色の材料で装丁された
本が並んでおり、手書きの草稿も無事だった。長いあいだ
締め切られていたはずなのに、家の中のどこよりも空気は
すがすがしかった。何もかもが真新しい感じで、それから
数週間後に、ウルスラが床洗いをするつもりでバケツとほ
うきを持って部屋へはいったが、何もすることがなかった
ほどだった。アウレリャーノ・セグンドが一冊の本を読み
ふけっていた。表紙がなく題名もどこにも見当らなかった

---output-147.png---
が、少年は、テーブルにすわってピンでつまんだ米粒しか
口にしないという女の話や、網のおもりにする鉛の玉を近
所の者から借りて、あとでお礼に魚をやったところが、そ
の胃袋にダイヤモンドがはいっていたという漁師の話や、
なんでも望みをかなえてくれるランプや、空飛よ魔法の絨
緞などに夢中になっていた。そしてびっくりしたようた表
情で、これはみんな本当にあった話なの、とウルスラに質
問した。彼女は、その通りだ、昔ジプシーたちがこのマコ
ンドに魔法のランプや空飛ぶ絨緞を持ち込んだことがある、
と答えた。

「この世の終りが」と彼女は溜息をついて言った。「だん
だん近づいているんだよ。ああいうものは、もう二度と見
られないね」

　ページが欠けているので物語の多くが尻切れとんぼだっ
たが、ともかくその本を読み切ってしまうと、アウレリャ
ーノ・セグンドは今度は手書きの草稿の解読に取りかかっ
た。しかし、それは不可能に近かった。針金に吊した洗濯
もののような文字が書きつらねられていた。文字よりも音
符を書き込んだもののように見えた。燃えるように暑いあ
る日の正午ごろのことだった。草稿を調べていた彼は、自
分のほかにも誰かが部屋の中にいるような気がした。ふと
見ると、窓の照り返しをまともに受け、きちんと両手を膝
にのせたメルキアデスの姿がそこにあった。子供のころの
アウレリャーノやアルカディオが見たとおり、流行おくれ
のチョッキと鴉の羽根のような帽子を身につけていた。そ
の青白い額から暑さで溶けた髪の脂がしたたっていた。ア
ウレリャーノ・セグンドは、彼だということがすぐにわか
った。あの世襲財産的な思い出は代々ひき継がれて、祖父
の脳裡から彼にまで伝わっていたのだ。

「やあ」とアウレリャーノ・セグンドは言った。

「やあ」とメルキアデスも答えた。

　その日から何年もの間、彼らはほとんど毎日のように顔
を合わせた。メルキアデスは彼に世問話をし、年ふかい知
恵を授けようとはしたが、手書きの草稿を解読することだ
けは断わった。

「百年たたないうちは、誰もその意味を知るわけにはいか
の秘密の会合をひた隠しにしていた。ただ一度、自分だけ
のこの世界が崩れるのではないかと思ったことがあった。
メルキアデスが部屋にいるときに、ウルスラがそこへはい
って来たのだ。幸い、彼女には彼の姿が見えなかった。

「誰と話していたんだい？」と聞かれてアウレリャーノ・
セグンドは答えた。

「いいや、誰とも」

「お前のひいじいさんもそうだったよ」とウルスラは言っ
た。「同じように、独りごとばかり言ってたね」

　一方、ホセ・アルカディオ・セグンドは銃殺を見たいと
いう夢をすでにかなえられていた。同時に飛び出した六個

---output-148.png---
の銃弾の青白い閃光や、山々に突きあたり谺となって砕け
る轟音や、処刑された男の悲しげな微笑や途方に暮れたよ
うな目などを、彼は生涯忘れることができなかったはずだ。
男は、シャツが血でひたされていく間もじっとその場に立
っていた。柱に縛られた繩がほどかれ、石灰の詰った棺に
納められてもまだ微笑していた。「生きてるんだ！と彼は
思った。「生埋めにされるんだ！」強烈な印象を受けた彼
は、それ以後、処刑そのものではなく、銃殺した男を生埋
めにするという恐ろしいこのやり方がいやで、軍事教練や
戦争を極度に憎むようになった。いつからともなく彼は塔
の鐘を鳴らしたり、＜石あたま＞のあとを襲ったアントニ
オ・イサベル神父のミサの手伝いをしたり、司祭館の中
庭で軍鶏の世話をするようになった。それを知ったヘリネ
ルド・マルケス大佐は、自由派の者が嫌っている仕事を身
につけようとしているというので、彼をきびしく叱った。
すると彼は言った。「どうやらぼくは、根っから保守的な
人間らしいんですよ」宿命のように本気でそう思い込んで
いたのだ。へリネルド・マルケス大佐は驚いて、この話を
ウルスラにした。

「いい話だわ」と彼女はむしろ喜んだ。「ほんとに坊さん
になってくれるといいわ。そうすれば、やっとこの家にも
神様をお迎えできるわけよ」

　間もなく、アントニオ・イサベル神父が最初の聖体拝領
を受けるための準備を彼にさせていることがわかった。神
父は軍鶏の首の羽根をむしりながら、公教要理を教えた。
卵を抱かせるために雌鶏を巣につけてやりながら、なぜ神
が天地創造の二日めに、ひなが卵の中でかえるようにした
いと思いつかれたかを、簡単な例をあげて説明した。司祭
が耄碌したような気配を見せはじめたのは実はこのころか
らで、さらに何年かたったある折に、神に対する反逆で勝
ちをしめたのはどうやら悪魔のほうらしい、軽率な人間た
ちの目をくらますために正体を隠して、奴が天上の玉座に
ついているのだ、というようなことさえ口にした。師匠の
熱心さに励まされて、ホセ・アルカディオ・セグンドは二、
三カ月のうちに、悪魔をまごつかせるほど神学論争の術に
たけ、闘鶏場のかけひきに通じるようになった。アマラン
タは彼のために、カラーやネクタイをつけて麻の服をこし
らえてやった。また一足の白靴を買いあたえ、蝋燭のリボ
ンに金文字で名前を入れてやった。最初の聖体拝領の二日
前の晩に、アントニオ・イサベル神父は罪業百科とも言う
べきものの助けを借りて告解を聴くために、彼といっしょ
に聖器室にこもった。そのリストがあまりにも長すぎたた
めに、ふだん六時に寝ることにしている老司祭は、それが
終らないうちに肘掛け椅子の上で眠ってしまった。ホセ・
アルカディオ・セグンドにとって、この審問は一つの天啓
となった。女と悪いことをした覚えはないか、と神父に聞
かれても驚かずに、正直に、ないと答えたが、動物と変な
ことをしたことは、という質問にはどぎまぎしてしまった。

---output-149.png---
五月の最初の金曜日に、彼は激しい好奇心に取り憑かれた
まま聖体拝領をすませた。彼はそのあとで、塔に住みつい
ていて、噂ではこうもりを食べて生きているという病身の
聖器番、ペトロミオに質問をしてみた。するとペトロニオ
は答えた。「騾馬で用をすませる堕落したキリスト教徒が
いるのさ」ホセ・アルカディオ・セグンドがあまりにも強
い好奇心を示し、いろいろとしつこく質問をするので、ペ
トロニオもついに隠しきれなくなって告白した。

「火曜日の夜、実はわしも出かけるんだ。誰にも言わない
と約束ができれば、今度の火曜日に連れてってやろう」

　次の火曜日、実際にペトロニオは、それまで何に使うの
か誰にもわからなかった木の腰掛けをかかえて塔から降り
てきて、ホセ・アルカディオ・セグンドを近くの畑まで連
れ出した。少年はこの夜這いがすっかり気に入ってしまい、
カタリーノの店に姿をあらわすまでにはかなり時間がかか
った。彼は、すでに一人前の闘鶏師になっていた。「よそ
へ持ってっておくれ、そんなものは」彼がみごとな軍鶏を
抱いてはいって来るのを初めて見たとき、ウルスラは言っ
た。「軍鶏のせいで、この家には悲しいことがいろいろあ
ったのよ。今さらそんなものを持ち込まれるのはごめんだ
ね」ホセ・アルカディオ・セグンドはさからわずに軍鶏を
運び出したが、彼を手近に引きつけておきたいために、入
用なものは何でもそろえてくれる祖母のピラル・テルネー
ラのもとで、それを飼いつづけた。問もなく彼は、アント
ニオ・イサベル神父に仕込まれたみごとな腕を闘鶏場で発
揮しはじめた。飼育している軍鶏の数をふやすだけではな
く、男の楽しみを味わうのに十分な金を自由にできるよう
になった。そのころ、ウルスラはそういう彼を弟のほうと
比較してみて、子供のころには同一人としか見えなかった
ふたごの兄弟が、今のように似ても似つかない二人になっ
たことがどうしても納得がいかなかった。しかし、その当
惑も長くは続かなかった。それから問もなく、アウレリャ
ーノ・セグンドが怠け癖と放蕩の徴候を示しはじめたから
だ。メルキアデスの部屋に閉じこもっているうちは、若い
ころのアウレリャーノ・ブエンディーア大佐と同じように
瞑想癖の強い人間だった。ところが、ネールランディア協
定の結ばれる少し前に、ある偶然の出来事が彼をその瞑想
から引きずり出して、世問の風に当てることになった。ア
コーデオンのくじ引きの番号札を売り歩いていた一人の若
い女が、彼になれなれしく声をかけたのだ。兄と間違えら
れることがよくあるので、アウレリャーノ・セグンドはと
くに驚きもしなかった。ところが、人違いだということも
言わないうちに女は涙声で彼をかきくどき、自分の部屋へ
連れ込んでしまった。女はこの初めての出会いから彼にす
っかり惚れ込んで、アコーデオンが当るように、くじに細
工までしてくれた。二週間たったときアウレリャーノ・セ
グンドは、女がひとりの人間だと思って自分や兄とかわり
ばんこに寝ていることに気づいたが、事をはっきりさせる


---output-150.png---
どころか、その状態を出来るだけ長引かせようと努めた。
彼はそれっきりメルキアデスの部屋には戻らなかった。ウ
ルスラの苦情もどこ吹く風、午後になると中庭に腰をすえ
て、聞きおぼえでアコーデオンの練習をした。そのころウ
ルスラは、喪中を理由に、その家で音楽を聞くことを禁じ
ていた。それだけではない、彼女は、フランシスコ・エ
ル・オンブレのあとを継いだ浮浪人たちだけが持つ楽器だ
というわけで、アコーデオンを内心軽蔑していたのだった。
ところが、アウレリャーノ・セグンドはいつの間にかアコ
ーテオンの名手になってしまった。結婚して子供が生れて
もそれは変らず、マコンドでもっとも評判の高い男のひと
りに数えられるようになった。

　二カ月近く、彼は兄と女をわけ合っていた。兄を見張っ
ていて、その先回りをした。ホセ・アルカディオ・セグン
ドが今晩はもやいの愛人のところへ行かないと知ると、出
かけていって女と寝た。ある朝、彼は病気にかかっている
ことに気づいた。それから二日後に、兄が浴室の梁にしが
みついて、汗びっしょりになり、ポロポロ涙をこぼしてい
るのを見て、彼にも事情が呑みこめた。文字どおりその言
葉を借りると、たちの悪い病気をしょい込んできた、とい
うので、女に締め出しをくったことを兄は告白した。また、
ピラル・テルネーラがどんな治療を加えようとしたかを話
してくれた。アウレリャーノ・セグンドは人に隠れて過マ
ンガン酸入りのお湯で洗滌し、利尿剤を服用した。ひそか
な苦しみを三カ月も味わったすえ、二人はそれぞれ病気を
なおすことができた。ホセ・アルカディオ・セグンドは二
度と女のもとを訪れようとしなかった。アウレリャーノ・
セグンドは兄の許しを得て、女を自分だけのものにした。

　女の名前はペトラ・コテスと言った。くじ売りを仕事に
している内縁の夫と戦時中にマコンドへ来て、この男が死
んでからも、その商売を続けていたのだ。いつも身ぎれい
にしている若い混血の娘で、アーモンドを思わせる黄色い
目が豹のようなきつい感じを顔に与えていたが、心根はや
さしくて、色の道にかけては海千山千の女だった。ウルス
ラは、ホセ・アルカディオ・セグンドが闘鶏に血道をあげ、
アウレリャーノ・セグンドが色女の家のにぎやかなパーテ
ィでアコーデオンを弾いていると知って、気が変になりそ
うなほどうろたえた。一族の者の良いところはともかく、
悪いところがすべてこの二人に集まったとしか言いようが
なかった。誰にも二度とアウレリャーノやホセ・アルカデ
ィオという名前はつけまいと、ウルスラが心にきめたのは、
実はこのときだったのだ。しかし、いざアウレリャーノ・
セグンドに長男が生れてみると、彼にさからうだけの勇気
はなかった。

「いいだろ」とウルスラは言った。「でも、一つだけ条件
があるわ。育てるのはわたしにまかせておくれ」

　すでに百歳をこえ、そこひのために失明の一歩手前だと
いうのに、彼女の精力や誠実さや冷静な判断力は昔のまま

---output-151.png---
だった。ウルスラの考えでは一家の没落の原因となった四
つの災厄である、戦争と闘鶏、性悪な女と気違いじみた事
業などとはいっさい縁のない人間、そして、一族の名誉を
挽回してくれるはずの有徳の人間を育てられる者は、彼女
をおいてなかった。「かならず、この子をお坊さんにして
みせるわ」と彼女は厳粛なおももちで誓った。「長生きが
できれば、法王様になった姿が拝めるかもね」それを聞い
て、寝室にいた連中だけではない、押しかけていたアウレ
リャーノ・セグンドの騷々しい悪友たちをふくめて、家じ
ゅうの者が笑いころげた。シャンペンが抜かれた。その景
気のよい音とともに、不吉な思い出の屋根裏に押しこめら
れていた戦争が、一瞬みんなの脳裡をよぎりはしたが。

「法王様のご健康をお祈りして！」とアウレリャーノ・セ
グンドが乾杯の音頭をとった。客もそれに声を合わせて乾
杯した。そのあと、家の主人がアコーデオンを弾き、花火
が打ち上げられた。また、町の人びとにもこの喜びごとを
伝えるために太鼓が打ち鳴らされた。明け方近く、シャン
ペンでずぶずぶになった客たちは六頭の牝牛を料理して、
街頭で大勢の人間にそれを振舞った。誰も驚かなかった。
アウレリャーノ・セグンドが一家の采配を振るようになっ
てから、法王様のご誕生というような当然の理由がなくて
も、こうしたお祭り騒ぎは日常茶飯のことになっていたの
だ。とくに一生懸命に働いたわけでもなく、ただ運が良か
ったからだが、嘘のように家畜がふえていくおかげで、彼
は数年たらずのうちに、沼地で一、二をあらそう大金持ち
になっていた。その牝馬は三つ児を、そして雌鶏は日に二
度も卵を産んだ。豚もまたとめどなく肥っていくので、魔
法ならばともかく、この異常な繁殖ぶりの理由を納得でき
た者は一人もなかった。「少しは倹約したら？」とウルス
ラは無分別なひまごにすすめた。「こんな辛運が一生つづ
くってわけじゃないんだよ」しかし、アウレリャーノ・セ
グンドは上の空だった。友だちにたらふく飲ませるために
シャンペンを抜けば抜くほど、家畜はむやみやたらと仔を
産み、彼もまた、この幸運は自分がどうこうしたからでは
なくて、自然を刺戟するほどの力をその色事に秘めている
情婦のペトラ・コテスのおかげだということを、いっそう
強く痛感させられるのだった。自分の果報はそこに始まる
と信じている彼は、ペトラ・コテスを決して家畜のそばか
ら離れさせず、結婚して子供が生れてからも、フェルナン
ダの同意を得てそのそばで暮した。祖父たちと同じように
体のがっしりした大男だが、同時に彼らとは違って陽気で
誰にも好かれるアウレリャーノ・セグンド自身は、家畜の
世話をする必要はほとんどなかった。ペトラ・コテスを飼
育場まで連れ出して、そこらを馬でひと回りさせれば、た
だもうそれだけで、彼の焼印を押したすべての動物が、手
のほどこしようのない疫病にかかったように繁殖していく
のだった。

　長い一生のあいだに二人の身に起ったすべてのめでたい

---output-152.png---
出来事と同じように、この途方もない幸運も実は偶然のこ
とから始まった。戦争の終るころまで、ペトラ・コテスは
例のくじの上りで細々と暮していたし、アウレリャーノ・
セグンドは時マウルスラの貯金箱からお金を持ち出してや
りくりしていた。二人と私本当にいい気なもので、毎晩の
ようにーーそれが良くないとされている日でさえーーいっ
しょに寝て、夜の明けるまでベッドの上でいちゃつくこと
しか考えなかった。「お前がこうなったのも、みんなあの
女のせいだよ」まるで夢遊病者のような姿で帰ってくる彼
を見かけるたびに、ウルスラは大きな声で叱った。「今は
うつつを抜かしているけど、そのうちきっと、がま蛙がそ
のお腹に巣喰って、七転八倒するようなことになるから」
自分がすっかりのけ者にされてしまったことにも容易に気
づかなかったホセ・アルカディオ・セグンドは、弟のこの
執心ぶりがいっこうに納得できなかった。彼の記憶では、
ペトラ・コテスはそこらにざらにいる女で、ベッドの中で
もどちらかというとおとなしく、色事にはおよそ向いてい
ないはずだった。ところが、そのころのアウレリャーノ・
セグンドはウルスラの哀願や兄のひやかしなどどこ吹く風、
ペトラ・コテスのために一軒の家をかまえ、彼女の上にな
り下になり、ひと夜淫楽の限りを尽して共に死を迎えるこ
とができるように、何かうまい仕事を見つけなければと、
そのことばかりを考えていた。静かな老年の楽しみによう
やく心を惹かれるようになったアウレリャーノ・ブエンデ
ィーア大佐がふたたび仕事場の戸を開いたとき、アウレリ
ャーノ・セグンドは魚の金細工を仕事にするのも悪くない
と思った。大佐が諦念から生れた驚くべき辛抱づよさで手
を加えると、金属の硬い薄片が次第に金色のうろこに姿を
変えていく。彼は、暑い小さな部屋の中で、何時間もその
仕事ぶりを眺めていた。だが、ひどく骨の折れる仕事のよ
うな感じはするし、ペトラ・コテスのおもかげは執拗に呼
びかけるしするので、三週間後には仕事場から姿を消して
しまった。兎のくじ引きをやってみたら、とペトラ・コテ
スが思いついたのは、ちょうどそのころのことだった。兎
がものすごい速さで繁殖し一人前になっていくので、くじ
の番号札を売るのが間に合わないほどだった。初めのうち、
アウレリャーノ・セグンドはこの驚くべき繁殖ぶりを知ら
なかった。ところが、町の誰もが兎のくじ引きの話など聞
きたがらなくなったころのある晩、中庭の壁のあたりでう
るさい物音がすることに気がついた。「びっくりすること
ないわ」と、それを見てペトラ・コテスが言った。「兎た
ちよ」その兎たちの騷ぎが耳について、二人はそれっきり
眠れなかった。夜明けにアウレリャーノ・セグンドが戸を
あけると、朝日に青く染まった兎が中庭を埋めつくしてい
た。ペトラ・コテスは彼をからかわずにはいられなくて、
笑いを噛み殺しながら言った。

「これはみんな、昨夜生れたのよ」

「こいつはすげえ！」と彼は答えた。「ひとつ、牝牛で試

---output-153.png---
してみたらどうだい？」

　ペトラ・コテスは数日後に、兎のかわりに一頭の牝牛を
入れて中庭をさっぱりさせた。二カ月後に牝牛は三つ児を
産んだ。これがそもそもの始まりだった。一夜にしてアウ
レリャーノ・セグンドは広い土地とたくさんの家畜の持主
になり、今にもはちきれそうな牛小屋や豚小屋を広げるの
に忙殺された。この気違いじみた景気の良さに彼は笑いが
止らなかった。心が浮き浮きして、何かとっぴなことをや
らずにはいられなかった。彼はよく大きな声で言った。
「さあ牛さん、そこをどいてくれ。人生は短いんだ」ウル
スラは、彼が面倒なことに首を突っ込んでいるのではない
か、盗みでも働いているのではあるまいか、家畜泥棒にな
りさがったのではないか、などと心配して、シャンペンを
抜き、ただその泡を頭から浴びて嬉しがっている彼を見か
けるたびに、その無駄遣いを大いに責めた。それにうんざ
りしたのだろう、アウレリャーノ・セグンドはある朝、い
かにも上機嫌そうな顔で金箱と糊のはいったブリキ罐、そ
れにブラシを持って姿をあらわし、フランシスコ・エル・
オンブレが作った古い唄を精いっぱい大きな声で歌いなが
ら、上から下まで、屋敷の内や外に一ペソの紙幣をべたべ
たと貼っていった。自動ピアノが持ち込まれたころから白
く塗られていた古い屋敷は、まるで回教寺院のような奇妙
な姿になった。家族の者が騒ぎたて、ウルスラが憤慨し、
この空前の浪費を見ようとして通りにあふれた町の者が大
喜びしている中で、アウレリャーノ・セグンドは浴室や寝
室をふくめて屋敷の正面から勝手口まで紙幣を貼りつくす
と、余ったものを中庭へまきちらして、それからやっと口
を開いてこう言った。

「さてと。これで、ぼくの前でお金の話をする奴はもうい
ないだろう！」

　事実、そのとおりになった。ウルスラは大きなケーキの
ような石灰の璧にはりついた紙幣をはがし、屋敷を白く塗
りなおさせた。「ああ神様」と彼女は祈った。「あの世で、
この無駄遣いのつぐないをさせられるようなことになって
は困ります。どうぞ、昔この町を建てた時分のように、わ
たしたちを貧乏にして下さいまし」彼女の祈りは裏目に出
た。紙幣をはがしていた人足のひとりがうっかりして、戦
争の末期に何者かがこの家に残していった聖ヨセフの大き
な石膏像につまずき、中空の像はそのまま床に倒れて砕け
てしまったのだ。それには金貨がいっぱい詰っていた。こ
の等身大の像を持ってきたのが誰だったか、それを記憶し
ている者はなかった。「たしか三人の男よ」とアマランタ
が教えた。「雨がやむさまでここへ入れてくれって頼んだの
よ。じゃまにならないように、その隅にでも置きなさいっ
て言うと、とても大事そうにそこへ置いたわ。それっきり
取りに来ないんですもの。そのときからずっと、そこにあ
ったのね」この年月ウルスラは、聖者のかわりに二百キロ
近くの会貨を拝んでいるとは露知らず、燈明をあげ、その

---output-154.png---
前にひざまずいていたのだった。遅まきながら無意識のう
ちに異教を奉じていたと知って、ウルスラはますますうろ
たえた。彼女はみごとな金貨の山につばを吐きかけた。三
枚のズックの袋にそれを詰め、いずれはその見知らぬ三人
の男が取りに戻ってくるだろうと考えて、秘密の場所に埋
めた。老いぼれて体が不自由になってからも、ウルスラは
そのころよく立ち寄った大勢の旅行者の話に口をさしはさ
み、戦争中に、雨がやむまで置かせてくれと言って、聖ヨ
セフの石膏像をここへ残していった覚えはないか、と尋ね
ていた。

　ウルスラはひどくうろたえたが、当時ではそれはきわめ
てありふれた出来事だった。マコンドは奇蹟のような好景
気に見舞われていたのだ。建設者たちの竹と泥づくりの家
は、木製のブラインドやセメントの床など、午後二時の息
詰るような暑さを多少しのぎやすくするものをそなえた、
煉瓦の建物でとっくに置きかえられていた。ホセ・アルカ
ディオ・ブエンディーアの知っている古い村をしのばせる
ものは、きびしい環境によく耐えてきた埃だらけのアーモ
ンドの木立ちと、澄んだ流れの走る川くちいのものだった。
しかし、その先史時代の石も、船の通える水路を開くため
に川底のじゃまものを取りのぞこうとして、ホセ・アルカ
ディオ・セグンドが夢中でふるう玄翁によって打ち砕かれ
てしまっていた。それは、かつて彼の曾祖父が抱いたもの
に比べられるようたな気違いじみた夢だった。というのは、
岩だらけの河床や流れのあちこちに見られる多くの障害の
ために、マコンドから海まで下ることはとうてい不可能だ
ったからだ。ところが、ホセ・アルカディオ・セグンドは
予想もしなかった大胆さで計画を推しすすめた。そのとき
までの彼は想像力のゆたかなところなど見せたことがなか
った。ペトラ・コテスとのあやふやな関係をのぞくと、ほ
かに女を知らなかった。ウルスラまでが彼のことを、一家
の歴史の中でもっとも気力に欠けた人間、闘鶏師としても
うだつの上らない男だと考えるようになっていた。そうい
う彼に、海から十二キロのところに乗り上げており、戦争
中にその黒焦げになった肋材を見かけたというスペインの
帆船の話をしたのは、アウレリャーノ・ブエンディーア大
佐だった。長いあいだ多くの人間が単なる絵そらごとだと
思っていたその話を聞いて、ホセ・アルカディオ・セグン
ドは頭にひらめくものがあった。彼は、いちばん高値をつ
けた者に軍鶏を売り、人足をやとい、道具を買い込んだ上
で、石を砕き、運河を掘り、隠れた岩をのぞき、滝までな
らしてしまうという難事業に取りかかった。「こういうこ
とには、わたしは慣れてるんだよ」とウルスラは叫んだ。
「時間があと戻りして、まるで昔に返ったような気がする
よ」これで川に船を浮べることができるとわかったとき、
ホセ・アルカディオ・セグンドはその計画の一部始終を弟
に話して、事業に必要な資金を出してもらった。彼は長い
あいだ町から姿を消していた。船を買うという彼の計画は

---output-155.png---
弟の金を持ち逃げするための口実にすぎない。とっくにそ
んな噂が立っていたころのことだった。一隻の奇妙な船が
この町へ近づきつつあるという知らせがはいった。ホセ・
アルカディオ・セグンドの大事業のことなど忘れかけてい
たマコンドの住民たちが川岸へ駆けつけると、とうてい信
じられないことだが、この町に停泊した最初の、そして最
後の船がそこに着いているのが目にはいった。それは、岸
に沿って歩く二十人の男が太いロープで引く筏にすぎなか
った。そのへさきに立って、喜びに目を輝かせたホセ・ア
ルカディオ・セグンドが骨の折れる筏の操作を指揮してい
た。きびしい陽射しを避けるために、派手な日傘をさした
美しいご婦人たちが彼といっしょだった。彼女らはきれい
な絹のショールを羽織り、顔に色あざやかな化粧をほどこ
し、髪に天然の花をかざしていた。蛇模様の金の腕輪をつ
け、歯にダイヤやをちりばめていた。ホセ・アルカディオ・
セグンドがマコンドまで遡らせることのできたのはこの筏
だけ、それもただの一回きりだったが、しかし彼は決して
事業の失敗を認めなかった。それどころか、その行為を強
固な意志の勝利だと自画自讚した。そして、弟と一銭一厘
の狂いなく金の清算をすませると、すぐさま軍鶏の世話で
明け暮れる昔の生活に戻っていった。この不運な壮挙から
残された唯一の収穫は、娼婦たちがもたらした新風だった。
彼女らのすばらしい手練手管はそれまでの色事のあり方を
一変させてしまった。また、彼女らの社会の福利に対する
考え方は、古風なカタリーノの店を廃業に追いやり、その
通りを日本ふうの提灯や昔なつかしい手回しオルガンの見
られる市に変えてしまった。彼女らは自分たちで音頭をと
って殺気だったカーニバルを催し、三日のあいだマコンド
を乱痴気さわぎの中に巻き込んだ。あとあとまで尾を引く
その結果はただ一つ、そこでアウレリャーノ・セグンドが
フェルナンダ・デル・カルピオと知り合ったということだ
つた。

　そのカーミバルの女王に、小町娘のレメディオスがえら
ばれた。恐いような曾孫の美貌をつねづね心配していたウ
ルスラにも、それを止める力はなかった。それまで、アマ
ランタと連れ立ってミサへ行くときはともかく、彼女をひ
とりで外に出したことはなかった。ミサへ行くときも、黒
いマンテラでかならず顔を隠させた。僧侣に変装してカタ
リーノの店で罰当りなミサをあげるような、およそ信心に
は縁遠い男たちまでが、信じがたいほどの美貌の噂が沼地
全体に伝わって、驚くべき熱狂を呼び起している小町娘の
レメディオスの顔をひと目みたいという、ただそれだけの
理由で教会へ足を運んだ。その願いがかなえられるまでに
もずいぶん時間がかかったが、しかしこの機会が与えられ
なかったほうが、むしろ彼らは仕合せだったかもしれない。
というのは、多くの者がそれ以後、二度とやすらかな夢を
結ぶことができなくなったからだ。それができた男ーー彼
はよそ者だったーーもそれっきり心の平静さを失い、汚辱

---output-156.png---
と悲惨の泥沼に落ち込んで、それから数年たったある晩、
レールの上で寝ているところを汽車にのしかかられてバラ
バラになってしまった。緑色のコールテンの服と刺繍入り
のチョッキを着て教会にあらわれたその姿を見たときから、
彼が小町娘のレメディオスの妖しい魅力に惹かれて、遠方
から、ひょっとすると外国の遠い町から来たことを疑う者
はなかった。男前で、きりっとしていて、物静かで、威厳
があって、この彼に比べると、ピエトロ・クレスピもほん
の小僧っ子としか思えなかった。大勢の女がくやしまぎれ
に口をゆがめて、いっそマンテラでもかぶればいいのに、
と陰口したほどだった。彼は、マコンドの人間とはいっさ
い付き合わなかった。日曜の朝早く、まるでおとぎ話の王
子様のように銀のあぶみとビロードのしりがいをつけた馬
に乗ってあらわれ、ミサが終るとさっさと町を去っていっ
た。その姿があまりにも魅力的だったので、人びとは初め
て彼を見たその瞬間から、彼と小町娘のレメディオスとの
間にはすでに密約があって、静かだが張りつめた戦いが、
恋だけでなく死で終る可能性さえ秘めた、取り返しのつか
ない果し合いが始まっているのだと信じた。六度めの日曜
日、男は黄色いバラを持ってやって来た。いつものように
その場にひざまずいてミサを聞き、それが終ったところで
小町娘のレメディオスの前に進みでて、その一輪のバラを
捧げた。彼女はそれを心待ちしていたように、平然として
この贈物を受け、ちらと顔を見せて感謝の微笑を返した。
ただ、それだけのことだった。しかし、その男にとっても
また不運というか幸運というか、たまたまそこに居合せた
男たちのすべてにとってもそれは忘れがたい一瞬となった。

　その日から、男は小町娘のレメディオスの窓の下に楽隊
を送って演奏させ、時にはそれは夜明けまで続いた。アウ
レリャーノ・セグンドだけが心から同情し、辛抱づよい彼
に、いい加減にあきらめるようにすすめた。「いくらやっ
ても時間の無駅ですよ」とある晩、彼は言った。「この家
の女ときたら、騾馬よりも頑固なんだから」彼と親しくな
り、シャンペンを浴びるほど飲ませ、この家の女性たちが
心の冷たい連中だということを納得させようと努めたが、
それでも彼はあきらめなかった。音楽のうるさい夜がきり
もなく続くのに腹を立てたアウレリャーノ・ブエンディー
ア大佐は、ピストルの弾丸で心の悩みとやらを始末してや
る、と彼をおどした。何ものも彼を思い止まらせることは
できなかったが、情けないことに、やがて彼自身の意気込
みが衰えを見せはじめた。一分のすきもないほど身だしな
みの良かった男が、薄汚ない、ぼろを着た姿を見せるよう
になった。実際にはその生れた土地さえ知らないくせに、
彼は遠い故国に財産も地位も捨てて来たのだ、と世間は噂
した。彼は、何かというと面倒を起す喧嘩早い地回りに変
り、自分の汚物にまみれてカタリーノの店で朝を迎えるよ
うになった。その最大の悲劇は、たとえ国王のように着飾
って教会にあらわれても、小町娘のレメディオスに見向き

---output-157.png---
もされないということだった。彼女は意地の悪さなど少し
も見せず、むしろ彼の大げさな振舞いを興がりながら黄色
いバラを受け取って、相手の顔がよく見えるようにマンテ
ラを持ち上げたが、自分の顔を彼の目にさらすようなこと
は決してしなかったのだ。

　実際に、小町娘のレメディオスはこの世の存在ではなか
った。思春期にはいってかなり日がたってからも、サン
タ・ソフィア・デ・ラ・ピエダは彼女を風呂に入れ、服を
着せてやらなければならなかった。何でも出来るようにな
ってからも、自分の糞のついた棒で壁に動物の絵など描い
たりしないように、見張っていなければならなかった。二
十歳になっても読み書きができず、食卓でナイフやフォー
クが扱えなかった。裸で家のなかを歩きまわった。あらゆ
る窮屈なしきたりに、生れつき馴染めなかったのだ。警備
隊の若い隊長にその恋心を打ち明けられたときも、あんな
不まじめなのは厭だという、ただそれだけの理由ではねつ
けてしまった。「あの人ってほんとに馬鹿よ」と彼女はア
マランタに言った。「わたしのために死ぬような苦しい思
いをしている、ですって。まるで、わたしが腸閉塞みたい」

　実際に彼が死体となって窓の外に発見されたとき、小町
娘のレメディオスは自分の第一印象は問違っていなかった
とでもいうように、こう言った。

「ほらね、あの男は本当に馬鹿だったのよ」

　そういうときの彼女は、世えた鋭い頭の働きによってい
っさいの形式的なものを越え、事柄の本質的なものを見抜
くことができるのだとさえ思われた。少なくともアウレリ
ャーノ・ブエンディーア大佐の意見はそうだった。彼に言
わせると、小町娘のレメディオスはみんなの考えているよ
うな知恵遅れの人間ではなくて、まったく逆の存在だっ
た。「二十年も戦場でたたかってきた人間のようだな、こ
の子は」と大佐はよく言ったものだ。一方ウルスラは、た
ぐいまれな純潔な心の持主を授かったことを神に感謝した
が、しかし同時に、その美貌にある不安を感じていた。そ
れが矛盾をはらんだ美徳のように、天真さの中に仕掛けら
れた罠のように思われたからだ。そのためウルスラは、小
町娘のレメディオスがすでに母親の胎内にいたときから、
いかなる悪にも染まる心配のない人間だということも知ら
ずに、彼女を世問から遠さけ、すべての地上の誘惑から守
ってやろうとしたのだった。彼女がカーニバルの馬鹿騒ぎ
で女王にえらばれるなどとは思ってもみなかった。ところ
がアウレリャーノ・セグンドは、自分も虎に扮装するとい
う思いつきに夢中だったので、アントニオ・イサベル神父
を家まで呼んで、カーニバルはウルスラの言うような異教
の祭典ではなく、カトリックの伝統的な行事の一つだとい
うことを納得させようとした。いやいやながらではあった
が、それでようやく得心して、ウルスラは女王の戴冠式に
同意を与えた。

　レメディオス・ブエンディーアが祭りの女王にきまった

---output-158.png---
というニュースは、数時間のうちに沼地の向うまで広まっ
た。彼女の美貌が噂になっていない遠い地域にまで伝わっ
て、その苗字を政府転覆の陰謀のシンボルだと考えている
連中の不安を呼びさました。それは、まったく根拠のない
不安だった。そのころ本当に毒にも薬にもならない人間が
いたとすれば、それはほかでもない、老年を迎えてすべて
に幻滅したアウレリャーノ・ブエンディーア大佐だった。
彼は、次第に国内の実情にうとくなっていった。仕事場に
こもりっきりの彼と外の世界をつなぐ唯一のきずなは、
魚の金細工だけだった。和平の結ばれた当初、自宅の監視
についていた元兵士の一人が沼地の町々にそれを売りに行
き、代金といっしょにさまざまなニュースを持って戻って
きた。彼は伝えた。保守党の政府は自由派の者の支持を得
たうえで、歴代の大統領が百年間は政権の座についていた
ことになるよう、暦の改革をはかっている。ついに教皇厅
との政教条約が成立し、ダイヤモンドの宝冠と純金の聖座
をたずさえた枢機卿がローマから訪れた。自由党出身の大
臣たちは、枢機卿の指輪に接物するためにひざまずいてい
る自分たちの写真を撮らせた。あるスペインの劇団が首都
に滞在中、そのコーラスガールの花形が覆面をした男たち
によって楽屋から誘拐され、翌日の日曜日、大統領の夏の
別荘でストリップをやらされた。そんな話をする彼に大佐
は言った。「政治むきのことは止めてくれ。わしらの商売
は魚の細工物を売ることなんだ」仕事場のおかげで金がた
まる一方なので、大佐は国内の政情については全然知りた
がらなくなった。そんな噂を聞いてウルスラは吹き出した。
その実際的なセンスでは、大佐の商売はまったく理解に苦
しむしろものだった。大佐は魚の細工物を売って金貨を手
に入れるのはいいが、すぐにまたその金貨を魚の細工物に
変え、これがきりもなく続く。従って、売れれば売れるだ
け仕事にはげみ、うんざりするようなこの堂々めぐりを繰
り返さなければならないのだ。事実、大佐の関心は商売よ
りも仕事それ自体にあった。うろこを重ね合せ、小さなル
ピーの目をはめ込み、えらを延ばし、ひれを取りつけるに
は大へんな精神の集中が必要だったので、幻滅的な戦争の
回顧にふけっている暇などなかった。微妙な手仕事にあま
りにも強い注意力を要求されたために、間もなく大佐は長
い戦争中よりももっとふけ、姿勢が前かがみになり、こま
かい物を見るせいで目を悪くしてしまった。そのかわり、
ひたすら仕事に打ち込んでいるおかげで、心の平和を得る
ことができた。最後に大佐が戦争と関係のある問題にかか
わりを持ったのは、約束ばかりでいつまで待っても実現し
ない終身年金を承認させるため、両派の旧兵士たちがそろ
って大佐の援助を求めてきたときだった。「その件はあき
らめたらどうかな」と大佐は答えた。「みんなも知ってい
るように、わしが年金を断わったのも、実は、じりじりし
ながら死ぬまで待たされるのがいやだったからだ」初めの
うちは、夕方になるときまってへリネルド・マルケス大佐

---output-159.png---
が尋ねてきて、二人で表に面したドアのそばに腰かけて思
い出話にふけっていた。しかしアマランタが、頭が禿げた
ために年よりふけた感じのする、このやつれた男を見るた
びに心によみがえる思い出に耐えられなくて、相手のいや
がる意地の悪いことをさかんに言うので、やがて、よほど
の用事がなければ尋ねて来なくなり、最後には中風で倒れ
て姿を見せなくなった。ろくに口をきかず、物静かで、家
のなかに活気をもたらすような何か新しい出来事があって
もいっこうに関心あ示さないアウレリャーノ・ブエンディ
ーア大佐は、穏やかな老年の秘訣は弧独との間に結ばれた
名誉の講和にあると思っているらしかった。大佐は、浅い
眠りのあと五時にはもう目をさまして、台所でいつもの苦
いコーヒーを飲み、一日じゅう仕事場にこもった。そして
午後の四時が来ると、花壇の燃えるようなバラにも、その
時刻の明るい陽射しにも、そこを動かないアマランターー
そのわびしい心は、日暮れどきのあたりにはっきり聞える
ほどの、煮立った鍋のような音を立てていたーーにもろく
すっぽ目をくれないで、腰掛けを引きずって廊下をわたり、
蚊に追われるまで通りに面したドアのそばにすわっていた。
あるとき、誰かが大佐の孤独を破るように、通りがかりに
声をかけた。

「大佐、お元気ですか？」

「いやあ」と大佐は答えた。「こうして、自分の葬式が出
る日を待っているだけさ」

　そういうわけで、小町娘のレメディオスが女王にえらば
れて大佐の名前がふたたび世間に出た結果生れた不安は、
まったく根拠のないものだった。しかし、そうは思わない
連中が大勢いたのだ。自分たちの身に迫っている悲劇を知
るよしもない町の人びとは、けたたましい陽気な呼び声を
あげながら広場になだれ込んでいった。カーニバルの熱狂
が絶頂にさしかかり、虎に扮装するという夢がやっとかな
えられたアウレリャーノ・セグンドが、どなりすぎて声をか
らしながらも幸福な気分で大へんな雑踏のなかを泳ぎまわ
っていた、ちょうどそのときだった。想像を絶する美女を
金色のかごに乗せて運ぶ大勢の仮装行列の一行が、沼地の
ほうの道からあらわれた。ほんの一瞬だったが、温和なっ
コンドの住民たちは仮面をはずして、ただのスパンコール
やクレープペーパーで仕立てられた女王ではなく、本物の
威厳さえそなわっていると思われる、エメラルドの王冠と
白貂の毛皮を身につけた目もくらむような美女の顔を拝も
うとした。こいつは挑発だな、と思った勘のいい人間がい
なかったわけではない。ところが、すぐさま狼狽から立ち
なおったアウレリャーノ・セグンドは、新来の男たちを賓
客として迎え、機転を働かせて小町娘のレメディオスと押
しかけた女王とを同じ壇上にすわらせた。真夜中ごろには、
ベドウィン族に仮装したよそ者たちも乱痴気さわぎの仲間
に加わり、豪勢な花火を打ちあげ、あのジプシーの巧みな
芸をしのばせるアクロバットの妙技を披露して、騒ぎにい

---output-160.png---
っそうのにぎわいを添えた。突然、この騒ぎにつられたよ
うに、何者かが微妙な緊張を破って叫んだ。

「自由党万歳！アウレリャーノ・ブエンディーア大佐万
歳！」

　銃声で華やかな花火の音は搔き消された。恐怖の叫びで
音楽も押し殺された。歓喜はたちまち恐慌状態に変った。
それから何年かたった後もまだ町の人びとは、押しかけた
女王の近衛隊は、りっぱな外套の下に官給の小銃を忍ばせ
た正規軍の兵士だったのだ、と信じていた。政府はとくに
声明を出してこの批難に反駁し、流血事件について徹底的
な調査を行うことを約束した。しかし、真相はついに明ら
かにされなかった。いかなる挑発行為もないのに近衛隊は
指揮官の命令で戦闘隊形をとり、群集に向って情容赦なく
銃撃を加えた、と長く世問は信じていた。あたりが静寂に
返ったときには、町にはたった一人の偽者のベドウィン族
の姿もなく、死者と負傷者をあわせて、九人の道化師と四
人の相手役の女、十七人のトランプの王様と一人の悪魔、
三人の楽師と二人のフランスの武将、それに三人の日本の
皇后が広場に横たわっていた。恐怖の混乱の中で、ホセ・
アルカディオ・セグンドは小町娘のレメディオスを無事救
いだすことができた。アウレリャーノ・セグンドは、衣裳
は裂け白貂のマントも血で染まっている押しかけ組の女王
を抱いて、わが家まで連れ帰った。彼女の名前はフェルナ
ンダ・デル・カルピオと言った。彼女は全国の五千の美人

の中からもっとも美しい女としてえらばれ、マダガスカル
の女王にしてやるという約束でマコンドへ連れて来られた
のだった。まるで自分の娘のように、ウルスラが彼女の面
倒をみた。町の人びとは彼女の無実を疑わなかった。むし
ろその天真さに同情した。虐殺から半年たって負傷者の傷
もいえ、共同墓地の花も枯れつくしたころ、アウレリャー
ノ・セグンドは彼女が父親と暮していた遠い町まで尋ねて
いき、マコンドで結婚式を挙げた。にぎやかなその祝いは
二十日間も続いた。
