---output-161.png---
新婚二カ月で彼らはあやうく離婚するところだった。ア
ウレリャーノ・セグンドがペトラ・コテスの機嫌を取りなお
すために、マダガスカルの女王に扮した彼女の写真を撮
らせたのだ。それを知ると、フェルナンダは嫁入りのとき
に持参した荷物をまとめて、ひとことの挨拶もしないでマ
コンドを去った。沼地の道の途中で、やっとアウレリャー
ノ・セグンドは彼女に追いついた。さんざん頭を下げ、二
度とこんなことはしないと約束してわが家へ連れ帰り、情
婦とは手を切った。
自分の力を知っているペトラ・コテスは別にうろたえも
しなかった。彼を一人前の男にしたのは彼女なのだ。まだ
本当に子供で、頭のなかは奇妙な空想でいっぱい、およそ
世間にうとい彼をメルキアデスの部屋から引きずり出して、
外の風に当ててやった。生れつき引っ込み思案で愛想がわ
るく、とかく独りで考え込んでいるような彼を、まったく
正反対の性格の人間に、生きいきした、屈託のない、明け
っぴろげな人間に仕立てあげた。生きる喜びや、湯水のよ
うに金を使って遊ぶ楽しみを教え、ついに彼を内も外も、
娘のころから思い描いていたとおりの理想の男性に変えて
しまった。従って彼の結婚も、息子のそれと同じことで、
遅かれ早かれこうなると覚悟していたことだった。ところ
が彼には、あらかじめそのことを彼女に伝えるだけの度胸
もなかった。彼の取った態度は実に幼稚なものだった。ペ
トラ・コテスのほうから別れ話を持ちださせようとして、
わざとらしくすねてみたり、ありもしないことで彼女を
怨んだりした。ある日、アウレリャーノ・セグンドが根も葉
もないことで彼女を責めると、ペトラ・コテスは巧みにそ
れをかわして、ずばり言った。
「つまり、あの女王様といっしょになりたいってことなの
ね」
アウレリャーノ・セグンドは顔を赤くしながら、それで
も怒ったような振りをして、自分の気持がわかっていない、
ひとを侮辱するにも程がある、とか何とか言って、それっ
きり寄りつかなくなった。ペトラ・コテスは、英気を養っ
ている猛獣のような、堂々とした落着きを一瞬も失わなか
った。結婚式の音楽や花火や気違いじみたにぎやかな騒ぎ
を、アウレリャーノ・セグンドのいつもの悪ふざけがまた
始まったとでもいうように聞き流した。彼女の不運に同情
する者がいると、逆に相手をなだめるように笑顔で答えた。
「心配しないでちょうだい。女王様だろうと何だろうと、

---output-162.png---
こちらの好きなように動かしてみせるわよ」去っていった
男の写真の前に立てるようにと言って、近所の女がひと組
の蝋燭を持参すると、彼女は謎めいた自信にあふれる声で
言った。
「あの人をここへ呼べる蝋燭は、たった一本しかないわ。
それだけは、いつもちゃんととぼしてるの」
予想どおり、ハネムーンが終ると同時に、彼はふたたび
彼女の前に姿をあらわした。いつもの悪友と街頭写真師を
引きつれ、フェルナンダがカーニバルで着た服や、血だら
けの白貂のマントを持参していた。その日の午後のばか騒
ぎの最中に、彼はペトラ・コテスに女王の服を着せて、マ
ダガスカルの専制君主としての彼女に終生かわらぬ忠誠を
誓い、焼きましの写真を友人たちにくばった。彼女は、こ
の悪ふざけに喜んで手を貸しただけではなかった。自分が
恐くて、こんなとっぴょうしもない仲直りの手を考えたの
だと思って、ひそかに同情さえした。夜の七時に、彼女は
女王に扮したままの姿で彼をベッドに迎えた。彼の結婚か
らやっと二カ月たっているだけだったが、彼女は即座に、
その夫婦生活がうまくいってないことに気づいた。彼女は、
してやったりとほくそ笑んだ。ところが二日後に、それっ
きり姿を見せないばかりか、彼はあいだに人を立てて別れ
話を持ち出してきた。これは予想以上に辛抱がいる、あの
男は世間態をはばかって本心を押える気らしい、と彼女は
思った。しかし、彼女は動じなかった。今回も先方の言う
なりに事を運ばせたので、彼女に対する世間の同情はます
ます深まった。アウレリャーノ・セグンドをしのぶ品とし
ては、棺桶にはいるときはこれをはくつもりだ、と彼がつ
ねづね言っていた一足のエナメル靴しか残されなかった。
彼女はそれを布でくるんでトランクの底にしまい、あきら
めずに、じっくりと機会を待つ決心を固めた。
「そのうち、きっとここへ戻ってくるわ」と彼女は心で呟
いた。「この靴をはくときかも知れないけど……」
予想していたほど待つことはなかった。実をいうと、ア
ウレリャーノ・セグンドは婚礼のその晩早くも、エナメル
の靴をはかなければならなくなる日を待たずに、自分がふ
たたびペトラ・コテスのもとへ戻っていくだろうというこ
とを悟ったのだ。フェルナンダは、何かのはずみでこの世
に迷い込んできたような人間だった。生れ育ったのは、海
から千キロも奥地にはいって、何となく気味の悪い夜など、
石だたみの通りを駆けぬけていく副王の馬車の音がいまだ
に聞えそうな、陰気くさい町だった。午後六時になると、
三十二カ所の鐘楼で死者の冥福を祈る鐘の音が響いた。墓
石を敷きつめたような広い屋敷には、ほとんど陽が射さな
かった。中庭の糸杉や、寝室の壁掛けや、甘松の植込みの
水がしたたるアーチのあたりで、風も死んでしまった。フ
ェルナンダは年頃になるまで、どういうつもりか長い年月、
昼寝を断った人間が近くの家で弾くピアノのレッスンの物
悲しい音以外は、いっさい世間とかかわりを持たなかった。

---output-163.png---
窓ガラスごしの埃っぽい光線に血の気のない黄色い顔を浮
びあがらせている病気の母の部屋で、正確な、執拗な、冷
たいその音を聞きながら、彼女は、自分があくせくと葬儀
用のしゅろの環を編んでいるうちは、あの音楽も続いてい
るに違いないと思った。母親は五時になるときまって高く
なる熱で汗をかきながら、羽振りのよかった昔の思い出話
をした。まだほんの小さな子供だったころ、フェルナンダ
はある月夜の晩に、白衣をまとった美しい女が庭を横切っ
て礼拝堂へ歩いていくのを見かけた。ちらと見たその姿で
とくに気になったのは、まるで二十年後の自分を見るよう
に、それが彼女に実によく似ているということだった。
「女王だった、あなたのひいおばあ様よ」と咳のおさまっ
た隙に母親が言った。「甘松の枝を切ろうとして、悪い空
気にあたって亡くなられたの」何年かたって、曾祖母に生
写しだと自分でもはっきり感じだしたころ、フェルナンダ
は、小さいころに亡霊を見たのは本当だろうかという疑問
を口にした。すると、母親は彼女の疑り深さを責めるよう
にこう言った。
「わたしたちには大へんなお金と力があるのよ。いつかは
きっと、あなたも女王になれるわ」
麻のテーブルクロスと銀の食器をのせた長い食卓につい
ても、水で溶いた一杯のチョコレートとケーキを口にする
だけの毎日だったが、彼女は母親のことばを信じた。父親
のドン・フェルナンドは嫁入り道具を買うにも屋敷を抵当
に入れなければならない始末なのに、彼女は結婚式の当日
まで、言い伝えの王国を夢みていた。それは、無知のため
でも虚栄のためでもなかった。そんな風にしつけられてい
たのだ。物心がついてから、家の紋章の刻まれた金のおま
るで用を足した記憶しかなかった。十二のときに初めて馬
車で外出し、わずかに二丁場ほど走ったところで修道院に
連れ込まれた。同級生の女の子たちは、彼女だけがひとり
離れてひどく背の高い椅子にすわらされ、休み時間にも仲
間に加わらないことに驚いた。「あの人は特別ですよ」と
尼僧たちは教えた。「いずれ女王になられる方ですからね」
同級生はそれを信じた。すでにそのころから、彼女はたぐ
いまれな美貌と気品と慎み深さによって貴婦人の風格をそ
なえていたからだ。八年の歳月が流れて、ラテン語で詩を
つくり、クラビコードを弾き、貴族と鷹狩りの話をし、大司
教と護教論をたたかわし、外国の君主と国事について語り、
教皇と神について論じることができるようになったとき、
彼女は両親のもとに帰って、しゅろ編みを始めた。家の中
はがらんどうになっていた。彼女の教育費をまかなうため
に家財をつぎつぎに売らなければならなかったので、どう
しても欠かせない道具や枝つき燭台や銀の食器しか残って
いなかった。母親はすでに例の五時熱で亡くなっていた。
堅いカラーの黒い服を着て、胸に時計の金鎖をのぞかせた
父親のドン・フェルナンドは、月曜ごとに家の入費にとい
って銀貨一枚を彼女に与え、前の週に仕上った葬儀用のし

---output-164.png---
ゅろの環をかかえて出ていった。一日の大部分を書斎にこ
もってすごし、時たま外出しても六時前にはかならず帰宅
して、彼女といっしょにロザリオの祈りを唱えた。彼女は
誰とも親しくしなかった。国全体を流血にまき込んでいる
戦争の話もその耳には届かなかった。午後の三時には相か
わらずピアノのレッスンが聞えた。その彼女が、ようやく
女王の夢を捨てはじめたころのことだった。表の戸を叩く
あわただしいノッカーの音が二つ響いた。彼女が戸をあけ
ると、頬に傷跡があり、盛装して胸に金の勲章を光らせた、
しゃちこばった軍人がそこに立っていた。彼は父親といっ
しょに書斎にこもった。そして二時間後に、父親が裁縫室
の彼女のところへ来て言った。「さあ用意をしなさい。長
い旅をしなきゃいかんから」こうして彼女は、マコンドへ
連れて来られたのだった。両親が長いあいだかばってくれ
た人生の重荷は、わずか一日のうちに、残酷にもどっとそ
の肩にのしかかった。彼女は、わが家に帰り着くなり部屋
にこもって泣きつづけ、あの思いもよらぬ辱しめによって
負わされた心の痛手を懸命に癒してやろうとする、ドン・
フェルナンドの説得や嘆願に耳を貸そうともしなかった。
死ぬまで自分の部屋を出まいと彼女が誓ったあとだった、
アウレリャーノ・セグンドが尋ねてきたのは。それは、予
想もしていなかったことだった。何が何やらわからなくな
るほどの腹立ちと耐えきれない恥ずかしさの中でも、身許
だけは悟られまいと、彼に嘘をついてきたからだ。アウレ
リャーノ・セグンドが彼女を捜しに出たときの手がかりは、
間違えようのない彼女の高地なまりと、葬儀用のしゅろ編
みをしているという、この二つの事実だけだった。彼は執
念ぶかく彼女を追った。マコンドを建設すべく山中を強行
突破したホセ・アルカディオ・ブエンディーアのあの恐る
べき不敵さ。アウレリャーノ・ブエンディーアが無益な戦
いを繰り返しいどんだあの盲目的な自尊心。ウルスラが一
族の生存をはかってきたあの気違いじみた粘りづよさ。同
じように、アウレリャーノ・セグンドはかたときも気落ち
することなく彼女を捜し歩いた。葬儀用のしゅろはどこで
売っているか、と尋ねると、いちばん上等な品をえらばせ
ようとして、人びとは何軒も彼を引きまわした。この世で
いちばん美しい娘はどこにいる、と聞くと、母親たちはそ
ろって自分の娘のところへ彼を案内した。霧に包まれた小
道や忘却の約束された時間、失望の迷路を、彼はさまよっ
た。心に思っていることがこだまで繰り返され、願いがさ
まざまな予兆の蜃気楼を呼ぶ黄ひといろの荒野を横切った。
思わしい結果も得られぬまま数週間がすぎたころ、彼はす
べての鐘が死者のために打ち鳴らされている見知らぬ町に
着いた。見たこともなければ話を聞いたこともなかったが、
骨の塩分でおかされた塀や、ぼろぼろになった材木にきの
こが生えている傷んだバルコニーや、〈葬儀用ノシュロ有
リマス〉という雨で消えかかった見るも哀れな貼紙がすぐ
に目についた。そのときからフェルナンダが修道院長に守

---output-165.png---
られてわが家を出た寒さのきびしい朝までの短い日数のう
ちに、尼僧たちは花嫁衣裳を縫いあげ、枝つき燭台や銀の
食器や金のおまる、それに、二百年もかかって行きつくと
ころまで来た一家の没落のなかで生き延びた無数の役に立
たないがらくたを、六個のトランクにおさめなければなら
なかった。ドン・フェルナンドは、いっしょに来るように
というすすめを断わり、仕事を片づけしだい、あとから行
く、と約束した。そして、娘に別れの祝福を与えたその瞬
間からふたたび書斎に閉じこもって、陰気くさいカットと
一族の紋章のはいった便箋で彼女宛に手紙を書きだした。
それは、フェルナンダとその父親がたがいに持った最初の
人間的な触れ合いだった。彼女にとって、結婚は本当の意
味の誕生日だった。アウレリャーノ・セグンドにとっては、
それは同時に、幸福の始まりでもあり終りでもあった。
フェルナンダは、その宗教上の監督者が男女の交わりを
断つべき日を紫色のインキで書き込んでくれた、小さな金
の鍵つきの美しい暦を持参していた。聖週間、日曜日、守
るべき聖日、第一金曜日、静修、ミサ、それに月々のさわ
りをのぞくと、彼女の実質的な暦は、からみ合った紫色の
十字のしるしの中に残されたわずか四十二日の日数しかな
かった。アウレリャーノ・セグンドは、時間さえかければ
この難敵のさかもぎも倒れるだろうと信じて、予定よりも
婚礼の祝いを引きのばした。家のなかが動きがつかなくな
るのを恐れてブランディやシャンペンの空瓶をごみ捨て場
へ運ぶのに疲れながらも、花火や音楽や家畜の屠殺が続い
ている間じゅう、新郎新婦が別々の時間に離れた部屋で眠
ることに不審を抱いたウルスラは、かつての自分を思い出
して、いずれは町のわらいものになり悲劇の種となる貞操
帯を、フェルナンダもまた身につけているのではないかと
疑った。ところがフェルナンダに話を聞いてみると、二週
間たちさえすれば夫と同衾するつもりだ、ということだっ
た。事実、その期限がすぎると、彼女は罪滅ぼしを心がけ
るいけにえのような、あきらめきった表情で寝室のドアを
開いた。アウレリャーノ・セグンドの目に、おびえた獣の
ような美しい瞳でこちらをうかがい、赤みがかった褐色の
長い髪を枕の上に投げだしている天下一の美女が映った。
うっとりとしてそれを眺めていたために、彼はしばらくし
て初めて、フェルナンダがくるぶしに達するほど長く、手
首まで袖があり、お腹のあたりに美しく縁取りした大きな
丸い穴のある、真白な寝巻を着ていることに気づいた。ア
ウレリャーノ・セグンドは思わず吹き出した。
「こんな助平ったらしいものを見たのは、これが初めて
だ」家じゅうに響きわたるような声で彼は笑った。「慈善
婦人会の女と結婚したようなもんだな、まったく!」
一月たっても妻がその寝巻を脱ごうとしないので、彼は
出かけていって、女王に扮したペトラ・コテスの写真を撮
らせたのだ。その後、家へ連れ戻されたフェルナンダは、
熱っぽい仲直りの最中にうるさく言われてやっと彼の意に

---output-166.png---
従ったが、しかし三十二の鐘楼がある町へ彼女を求めてい
ったとき夢みていたような心の安らぎを、決して与えては
くれなかった。アウレリャーノ・セグンドが彼女の肌に感
じたのは、ただ深い悲しみにすぎなかった。最初の子供が
生れる少し前のある晩、フェルナンダは夫がひそかにペト
ラ・コテスのベッドへ舞い戻っていることに気づいた。
「実はそうなんだ」と彼もその事実を認めた。そして、い
かにも弱ったという表情で言った。「家畜に仔を産ませる
には、それより手がないんだよ」
この奇妙なやり口を納得するにはさらに多少の時間が必
要だったが、やがて非の打ちどころのない証拠を見せられ
てそれを認めると、フェルナンダはただ、情婦のベッドの
上で急死するようなことはしないという約束だけを夫から
取りつけた。こうして三人は、たがいに迷惑にならないよ
うに暮していった。アウレリャーノ・セグンドは二人の女
に、まめに、優しく仕えた。ペトラ・コテスはよりが戻っ
たことを自慢して歩いた。そして、フェルナンダはその事
実を知らないふりをよそおった。
ところが、この取り決めのあとも、フェルナンダは家族
の中にいっこうに溶け込もうとしなかった。夫をベッドに
迎えた朝、起きるときかならず身につけていて、近所の者
の陰口のたねになっているウールのくび掛けを取るように、
ウルスラがうるさく言ったがきかなかった。浴室か夜間用
の便器を使うように、そして、金のおまるはアウレリャー
ノ・ブエンディーア大佐に売って、小さな魚の細工物に変
えてもらうようにすすめたが駄目だった。アマランタは訛
りのひどい彼女のしゃべり方や、何を指すのにもお上品ぶ
った言葉を使うその癖に腹を立てて、彼女の前ではいつも
ちんぷんかんな口のきき方をした。
「ごのびどば」と彼女は言った。「しふんのぐぞてもいや
かるんしゃないの？」
ある日、この悪ふざけに怒って、フェルナンダがそれは
どういう意味かと尋ねると、アマランタは遠回しな言い方
をやめてそれに答えた。
「つまりね、あんたにかかったら、おいども井戸もいっし
ょくたにされちゃうってことよ」
その日から二人は口をきかなくなった。どうしてもとい
うときには、メモを渡すか、第三者を介して意志を通じた。
家族全員の敵意を買っていることが明らかなのに、フェル
ナンダは自分の先祖から伝わったしきたりをそこへ持ち込
もうとした。台所で各自が好きなときに食事をするという
習慣をやめさせ、麻の卓布や燭台や銀の食器の並んだ食堂
の大きなテーブルで、きめられた時間に食事をするように
仕向けた。ウルスラが日常生活のもっとも単純な行為だと
前々から考えていたものが、仰々しい、張りつめた雰囲気
に包まれた一つの行事になった。それに従わなかったのは、
ほかでもない、ふだん口数の少ないホセ・アルカディオ・
セグンドひとりだった。しかしその習慣も、夕食の前にお

---output-167.png---
祈りをするというきまりとともにやがて根づいて、近所の
者の注意を大いに引く結果になり、たちまち、ブエンディ
ーア家の連中は食卓についてもよその人間とすることが違
う、食事をしているのか大ミサをあげているのかわからな
い、という噂が広まった。言い伝えよりはむしろ思いつき
に近いウルスラの迷信までが、両親から仕込まれて、その
場その場に応じてきちんと整理のついているフェルナンダ
のそれと衝突した。それでもウルスラがしゃんとしている
間は、古い習慣のいくつかが生きのびていて、その気まぐ
れが一家の生活に名残りをとどめていたが、やがて彼女が
失明し、寄る年波で片隅にひっ込んでしまうと、ここへ来
たその日からフェルナンダがじわじわと締めつけ始めてい
た窮屈な輪がついに完全に閉じて、彼女が一家の采配を振
るようになった。ウルスラの意志でサンタ・ソフィア・デ・
ラ・ピエダが続けてきたお菓子と動物の飴細工の商売も、
品が良くないとフェルナンダが言いだして、間もなく止め
させられてしまった。朝起きてから夜寝るまで、いっぱい
にあけ放たれていた家の戸や窓は、寝室が暑くなりすぎる
という口実で昼寝のさいに閉めきられ、最後には、あいて
いることがなくなった。町が建設されたころから鴨居にぶ
ら下っていたアロエの枝とパンのかわりに、キリストの
聖心を納める壁龕がもうけられた。アウレリャーノ・ブエ
ンディーア大佐もようやくこの変化に気づき、放っておけ
ばこの先どうなるかを察して文句を言った。「この家もだ
んだん上品になっていくじゃないか。このままこれが続く
ようだと、最後にもう一度、保守政権と一戦まじえること
になるかも知れん。が、差しあたり、わが家の王様にちゃ
んとしてもらうことだな」フェルナンダは大佐と顔を合わ
せるのを巧みに避けた。大佐の奔放不羈や、いっさいの厳
格な社会的な慣習に対するその反抗を、心中ひそかに苦々
しく思っていたのだ。大佐が五時にすするコーヒーや、仕
事場の乱雑さや、糸のほつれた毛布や、夕方になると表の
入口にすわり込む癖などが気に入らなかった。しかし、家
族という一個の機械の中の、このたるんだ部品の存在を黙
認しないわけにはいかなかった。老齢と幻滅のために今で
こそおとなしい動物のようになっているが、老大佐がいっ
たん年寄りの頑固さを発揮しだしたら、この家を土台ごと
引き抜きかねないことを承知していたからだ。夫が長男に
曾祖父の名前をつけるときめたときには、この家へ来てま
だ一年だったので、彼女もそれに反対する勇気はなかった。
しかし、長女が生れたときには、自分の母親の名前を取っ
てレナータにしたいという気持を、誰はばからず口に出し
た。実はウルスラは、レメディオスという名前をつけよう
と思っていた。険悪な口あらそいが続いたあと、アウレリ
ャーノ・セグンドが笑いながら仲裁役を買って出て、女の
子には、レナータ・レメディオスという名前がつけられる
ことになったが、フェルナンダはあくまでも、ただレナー
タと呼び、一方、夫の家族と町じゅうの者は、レメディオ

---output-168.png---
スの愛称であるメメという名でその子を呼んだ。
最初のうちこそフェルナンダは実家の自慢話をしなかっ
たが、やがて父親のことを、理想的な人間として話題にす
るようになった。食卓で父親を持ちあげ、いっさいの虚栄
を捨てて今や聖者の域に近づきつつある特別な人間だとさ
え言った。アウレリャーノ・セグンドもさすがに舅につい
てのこの手放しの礼讃にはあきれて、妻の耳にはいらない
ところで、ちょくちょく悪口を言った。家族のほかの者も
これにならった。一家の平和をひどく心にかけ、家族のあ
いだの軋轢をひそかに苦にしていたウルスラでさえも、あ
るとき、やしゃごが法王様になるのは間違いない、聖者
の孫で、女王と家畜泥棒の子だから、と言った。この冗談
のかげに隠れた皮肉にもかかわらず、子供たちは祖父のこ
とを、伝説的な人物と考えるようになっていった。その人
は、手紙に宗教的な詩を書き写して送ってきた。またクリ
スマスには、表の入口からもはいりきらないような贈物の
箱を届けてくれた。それは実は、領主としてのかつての莫
大な財産のわずかな残りものだった。その贈物によって、
ガラスの目がまるで生きているような感じがして気味の悪
い、また美しく縫い取りしたラシャの着衣はマコンドの住
人が誰ひとり身につけたこともないほど豪奢な、等身大の
聖像を安置する祭壇が子供たちの寝室に設けられた。あの
古く冷やかな屋敷の陰気くさい豪華さが、徐々に明るいブ
エンディーア家の屋敷に運び込まれていった。「一族の墓
をそっくりそのまま送りつけられたようなもんだな」とあ
るときアウレリャーノ・セグンドは言った。「これで、柳
に墓石が来れば言うことなしだ」子供たちの遊びに役立つ
ようなものが箱にはいって届けられたことは一度もなかっ
たが、それでも彼らは十二月の来るのを待ちこがれた。い
ずれにしても、古色蒼然とした、そしてつねに予想を裏切
るその贈物によって、家の中にある変化がもたらされたか
らだった。十回めのクリスマスを迎えて、幼いホセ・アル
カディオが神学校へ出かける用意に取りかかろうとしてい
たときである。しっかりと釘づけされ、タールで防水して、
いつものゴチック文字でフェルナンダ・デル・カルピオ・
デ・ブエンディーア様と宛名の書かれた大きな箱が、例年
よりも早目に祖父のもとから送られてきた。彼女が寝室で
手紙を読んでいる間に、子供たちは急いで箱をあけた。い
つものようにアウレリャーノ・セグンドの助けを借りなが
ら、タールの封をこそげ落し、蓋の釘をぬき、木綿を取り
のぞくと、銅のボルトで締めた鉛の櫃が中からあらわれた。
アウレリャーノ・セグンドがもどかしげな子供たちの目の
前で八個のボルトを抜いた。あっと叫び、子供たちをわき
へ突きとばすのがやっとだった。鉛の蓋をあけたとたんに、
破れた皮膚から耐えがたい悪臭が立ちのぼり、生きた真珠
のような泡をふく煮えたぎったスープの中でゆっくりとゆ
だっている、黒ずくめの、胸に十字架をのせたドン・フェ
ルナンドの姿が目にはいったのだ。

---output-169.png---
女の子が生れて間もなく、あらためてネールランディア
停戦協定の締結を記念するために、アウレリャーノ・ブエ
ンディーア大佐の表彰式を取り行うという、思いがけない
政府の発表があった。従来のやり口とあまりにも一致しな
い決定だったので、大佐は激しくそれに反撥し、表彰を拒
否した。「国典なんて聞くのは、これが初めてだ」と大佐は
言った。「どういう意味かよくわからんが、どうせ悪ふざけ
にきまっている」金細工の狭い仕事場は使節たちであふれ
た。年を取り、前よりもっとしかつめな表情になっていた
が、かつて鴉のように大佐の身辺をとび回った黒ずくめの
弁護士たちがふたたび姿をあらわした。むかし停戦を実現
させるためにここを訪れたときと同じように、ぞろぞろあ
らわれて讃辞を述べる彼らの声を聞いて、大佐は皮肉な思
いに耐えきれずに、このままそっとしておいてくれ、と彼
らに強い口調で言った。そっちの言うような国家の元勲で
も何でもない、思い出ひとつ持たない一介の職人で、魚の
細工物を売って貧しくひっそり暮しながら、ここで朽ち果
てるのが唯一の望みなのだ、と頑強に言い張った。大佐を
もっとも怒らせたのは、大統領がわざわざマコンドの式典
に列席して、大佐に勲功章を授けるつもりでいるという話
だった。アウレリャーノ・ブエンディーア大佐は、一言一
句の間違いなく、次のような返事を大統領に伝えさせた。
その政権の横暴と時代に逆行する政策というよりは、誰の
じゃまにもならない老人に対するこの無礼へのみせしめに、
いささか遅きに失した感があるが、大統領に一発ぶち込む
ことのできる機会を今から心待ちにしていると。この激し
い脅迫に驚いて、大統領はいざという段になって旅行を中
止し、特使を派遣して勲章を伝達させることにした。ヘリ
ネルド・マルケス大佐は各方面からの圧力に屈して、かつ
ての戦友を説得すべく中風で寝ていたベッドから起き上っ
た。アウレリャーノ・ブエンディーア大佐は、四人の男に
かつがれた揺り椅子があらわれ、青年時代から勝利と敗北
をわけ合ってきた友がそこにすわっているのを見て、てっ
きり、自分も同じ気持だということを伝えるために、わざ
わざ出向いてきたのだと思った。しかし、その訪問の真意
を知ると、追い立てるように彼を仕事場から運び出させな
がら言った。
「気のつくのが遅かった。いっそ、あのとき銃殺させてお
いたほうが、君のためだったようだ」
そういうわけで、祝典には家族の者はひとりも出席しな
かった。それがカーニバルと重なったのはほんとの偶然だ
ったが、しかしこの符合もまた、悪ふざけのえげつなさを
目立たせるために政府が故意にねらってしたことだという
頑固な考えを、アウレリャーノ・ブエンディーア大佐の頭
から払うことは誰にもできなかった。わびしい仕事場から
も、軍楽隊の演奏や、祝砲や、テデウムの鐘の音や、表通
りに大佐の名前をつけるさいに家の前で行われた演説の文
句などが聞えた。怒りと激しい無力感で大佐の目は濡れて

---output-170.png---
いった。敗北以後はじめて、保守政権を根絶やしにする凄
絶な戦いを始めようにも、もはや若いときの気力が残って
いないことを悲しんだ。式典の物音がまだ消えないうちに、
ウルスラが仕事場の戸を叩いた。
「じゃまをしないで下さい」と彼は言った。「忙しいんだ
から」
「あけておくれ」ふだんの声でウルスラはしつこく言った。
「あのお祭り騒ぎとは何の関係もないことなんだから」
アウレリャーノ・ブエンディーア大佐が掛け金をはずす
と、いろんな格好をした十七人の男が戸口のところに立っ
ていた。あらゆるタイプと肌色の者がいたが、しかしいず
れも、どこの土地にいてもそれとすぐわかるような、ある
淋しげな影があった。彼らはすべて、大佐の息子たちだっ
た。別にしめし合せたわけでもなく、またたがいの顔を見
たこともなかったが、彼らは祝典の噂につられて沿岸部の
遠く離れた土地から集まってきたのだ。みんなが誇らしげ
に、アウレリャーノという名前と母親の姓を名のっていた。
ウルスラは喜び、フェルナンダはしきりに憤慨したが、彼
らがこの家に滞在した三日間は、まるで戦争のような騒ぎ
だった。アマランタは、ウルスラがみんなの名前や、誕生
日や、洗礼の日付を書きとめておいた手帳を、古い書類の
あいだから捜してきて、それぞれの余白に現在の住所を書
き加えた。このリストを見れば、戦争のおおよその推移を
たどることができそうだった。またそれによって、現実ばな
れした反乱に参加するため二十一人の部下を引きつれてマ
コンドを出発した払暁から、最後に血のりでごわごわにな
った毛布にくるまって帰宅するまでの、大佐の夜の旅路を
再構成することができそうに思われた。アウレリャーノ・
セグンドは、祝典のために水を差された形のカーニバルの
埋め合せをするつもりだろう、この機を逃さず、シャンペ
ンとアコーデオンのにぎやかなばか騒ぎでいとこたちを歓
待した。連中は食器の半分ほどを割り、毛布で胴上げする
ために牛を追っかけ回してバラの植え込みをめちゃめちゃ
にし、雌鶏をピストルで撃ち殺した。アマランタにピエト
ロ・クレスピの悲しいワルツを踊らせ、いやがる小町娘の
レメディオスに男物のズボンをはかせて棒のぼりをやらせ
た。また、脂を塗りたくった豚を食堂に追い込んでフェル
ナンダに尻もちをつかせた。しかし、誰ひとりこの災難を
こぼす者はいなかった。地震で揺れるような健康な明るさ
が家じゅうにあふれたからだ。最初は怪しむような目で彼
らを迎え、何名かの者については血のつながりさえ疑った
アウレリャーノ・ブエンディーア大佐も、やがてその放埒
ぶりがすっかり気に入り、彼らが立ち去るにあたって、めい
めいに金細工の魚を贈ったほどだった。愛想の悪いホセ・
アルカディオ・セグンドまでが一日、彼らのために闘鶏の
集まりを開いた。しかし、これはあやうく悲劇で終りそう
になった。アウレリャーノを名のる彼らのうちの何人かが
闘鶏のことにくわしくて、ひと目でアントニオ・イサベル

---output-171.png---
神父直伝のいかさまを見抜いたからだ。アウレリャーノ・
セグンドは、この途方もない数の身内がいてくれれば、こ
れから先いくらでもばか騒ぎができると考えて、みんなこ
こに残って、彼といっしょに仕事をしないか、と誘った。
それに従ったのは、祖父の激しい気性と探究心を受けつい
でいる混血の大男、アウレリャーノ・トリステひとりだっ
た。すでに広く世間を渡り歩いた経験があり、どこに留ま
ろうと彼にとっては同じことだったのだ。ほかの連中は、
いずれもまだ独身のくせに、自分たちの運命はすでにきま
っていると思い込んでいた。みんな腕のよい職人で、
それぞれ一戸をかまえたおだやかな人間ばかりだった。灰の水
曜日、彼らが沿岸の一帯にふたたびちりぢりに帰っていく
前に、アマランタは無理やり彼らに晴着を着せて、教会へ
連れていった。敬虔な気持からというよりも面白半分に、
彼らがそのあとについて聖体拝領席まで行くと、そこで待
っていたアントニオ・イサベル神父が額に灰で十字のしる
しを描いてくれた。帰宅してから、いちばん年下の男が額
の汚れを洗い落そうとすると、それがいっこうに消えない
ことがわかった。兄たちのそれも同様だった。みんなは水
とシャボンで、また土とたわしで、最後には軽石と灰汁で
試してみたが、十字のしるしを消すことはできなかった。
ところが、アマランタや、同じようにミサに出かけたほか
の人間たちのものは簡単に消せた。「このほうがいいわ」
と彼らを送り出しながらウルスラは言った。「これからは、
お前たちを見間違える者はいないよ」彼らは楽隊を先頭に、
花火を鳴らしながらどやどやと出ていき、ブエンディーア
の一族はこれから先何百年も続くのに十分な種を持ってい
るという印象を、町の人びとの心に残した。やはり額に灰
の十字架のあるアウレリャーノ・トリステは、ホセ・アル
カディオ・ブエンディーアが発明熱に取り憑かれていたこ
ろ夢みていた製氷工場を、町はずれに建てた。
町へ来て数カ月たち、すでに人びとに名前を知られ尊敬
されるようになったころのことだった。アウレリャーノ・
トリステが母親と独身の妹——これは大佐の子ではなかっ
た——を引き取るために家を捜していると、広場の角に打
ち捨てられたように、崩れかけた一軒の屋敷が立っている
のが目に留った。そこらにいた男に、持主の名前を聞くと、
今では無住である、昔は、壁の石灰と土を口にする癖のあ
る身寄りのない後家さんが住んでいた、晩年にこの人を表
で見かけたのはたった二回、たしか、小さな造花のついた
帽子をかぶり、シルバーカラーの靴をはいて、司教宛の手
紙を出しに広場を渡って郵便局へ向うときだった、という
返事がかえってきた。同居人は、犬や猫、そのほか屋敷に
はいり込んだ動物をすべて殺して死骸を通りの真中に投げ
捨て、腐臭で町の者を困らせては喜んでいる、むごい女中
だけだという話も聞かされた。最後の一匹の、肉のついて
いない皮が日光でからからに乾いてしまってからずいぶん
長い月日がたっているので、世間の人びとは、屋敷の女主

---output-172.png---
人と女中は戦争が終る前にとっくに死んだものと思ってい
た。また屋敷が倒れずにそのまま残っているのは、ここ数
年、きびしい冬にも激しい風にも襲われたことがないから
だと考えていた。錆でぼろぼろになった蝶番、すさまじい
蜘蛛の巣でかろうじて支えられているドア、湿気で貼りつ
いてしまった窓、雑草や野生の草花でできた裂け目に、と
かげや、その他さまざまな虫けらが巣喰っている床などか
ら見て、少なくともこの五十年ほどは、そこに人が住んで
いたことはないと考えてよさそうだった。衝動的なアウレ
リャーノ・トリステが行動に移るには、それほどの証拠は
いらなかった。正面のドアを肩で押すと、虫の喰った木の
枠は音もなく崩れて、白蟻の巣のごみと土が静かにもうも
うと立ち昇った。アウレリャーノ・トリステは入口に立っ
て埃の消えるのを待った。やがて広間の中央に、いまだに
前世紀の名残りのような衣裳をつけた痩せた女がいるのが
目に映った。禿げあがった頭にわずかに残っている髪の毛。
希望の最後の星はとっくに消えたが、まだ美しさをとどめ
ている大きな目。索漠とした孤独の生活のためにひび割れ
た顔の皮膚。亡者のようなその姿にぞっとして、アウレリ
ャーノ・トリステは、女が古ぼけたピストルの筒先を自分
に向けていることに気がつかなかった。
「どうもすみません」と彼は小さな声で言った。
彼女は、がらくただらけの広間の真中を動こうとしない
で、額に灰の刺青があるたくましい大男を穴のあくほど見
つめた。すると、もやのような埃をすかして、過去のもや
に包まれ、二連発の猟銃をななめに背負い、束ねた兎を手
に持った男の姿が浮び上った。
「ひどいわ」と彼女は低く叫んだ。「今ごろになって、こ
んなものを思い出させるなんて!」
「実は、家を借りたいんですよ」とアウレリャーノ・トリ
ステが言った。
すると、女はピストルの銃口を上げて、灰の十字にぴた
りと狙いをさだめ、有無を言わさぬ断固とした態度で引き
金を起しながら言った。
「さあ、とっとと出ておゆき!」
その日の夕食のさいに、アウレリャーノ・トリステはこ
の出来事を家族の者に話してきかせた。ウルスラは悲しみ
のあまり泣いた。「何てことだろう!」頭をかかえるよう
にして彼女は叫んだ。「まだ生きていたんだね!」時の流
れや、戦争騒ぎや、数えきれないほどの不幸な毎日の出来
事のために、彼女はレベーカのことなど忘れてしまってい
たのだ。レベーカが生きていること、そして虫の穴のよう
なところで身を腐らせていることをかたときも忘れたこと
がないのは、執念ぶかい年取ったアマランタただ一人だっ
た。彼女は、心臓の凍りつくような冷たさにおびえて目を
さます夜明けの独り寝のベッドで、レベーカのことを思っ
た。しぼんだ胸やげっそりした下腹にシャボンを塗りつけ
ながら、真白なペチコートや老いを隠すための木綿のコル

---output-173.png---
セットをつけながら、また恐るべき贖罪のしるしである手
の黒い繃帯を取りかえながら、レベーカのことを考えた。
アマランタはしょっちゅう、四六時中、寝ても覚めても、
お上品なことをしているときも浅ましいことをしていると
きも、レベーカのことを忘れなかった。孤独によって思い
出はえり分けられて、人生がその心にうず高く積み上げた
じゃまっけな思い出は焼き捨てられていたからだ。もっと
も悲しい思い出だけが純化され、拡大され、永遠の命をた
もっていたのだ。アマランタを通して、小町娘のレメディ
オスもレベーカの存在を知っていた。崩れかけた屋敷の前
を通りかかるたびに、アマランタは不愉快だった出来事や
恥ずべき噂の話をして聞かせ、次第に薄れる怨みを姪にわ
かつことによって、自分の死後もそれに生き伸びさせよう
とはかったのだ。しかし、レメディオスがあらゆる種類の
激しい感情、とくに他人のそれを受けつけなかったので、
アマランタもその目的を達することができなかった。とこ
ろが一方、ウルスラの心はアマランタのそれとは逆のほう
に動いて、記憶の中のレベーカからは不純なもののすべて
が消えてしまっていた。両親の遺骨がはいった袋を持って
ここへ連れて来られた哀れな子供の姿は、彼女がそのまま
一家の人間でいるわけにはいかなくしてしまったあの恥ず
べき事件よりも、強く脳裡に焼きついていたのだった。ア
ウレリャーノ・セグンドが言い出して、彼女をここへ連れ
て来て、静かな老後を送らせてやろうということになった
が、しかしその善意も、長年のあいだ苦悩と悲惨に耐えて、
やっと孤独のうちに慰めを見出すようになったのだ、今さ
らそれを捨てて当てにならない他人の慈悲にすがり、おだ
やかな老いの日々をかき乱されるのはごめんだという、レ
ベーカの頑固な反対で実を結ばなかった。
二月になり、いまだに灰の十字のしるしを残しているア
ウレリャーノ・ブエンディーア大佐の十六人の息子がふた
たび集まってきたとき、アウレリャーノ・トリステはばか
騒ぎのまっ最中に彼らにレベーカの話をした。すると、彼
らはたった半日で、屋敷の外まわりを元のとおりにしてし
まった。戸や窓をとり替え、正面を明るい色で塗りなおし、
壁につっかい棒をし、床に新しいセメントを流し込んだ。
しかし、家の中まで手をつける許しはついに得られなかっ
た。レベーカは、戸口に立って外を見ようともしなかった。
彼女はあわただしい家の修理が終るのを待って、入費をこ
まかく計算し、今もそばに付き添っている年取った女中の
アルヘニダをやって、この前の戦争が終ったときに引き揚
げられているにもかかわらずレベーカだけはまだ使えると
思い込んでいる、ひとつかみの金を届けさせた。それを見
たみんなは、彼女がいかに世間のことに疎くなっているか
を知り、さらに、彼女に息をするだけの力が残っている限
りは、かたくなな幽閉生活から引き出すことはとても無理
だと悟った。
アウレリャーノ・ブエンディーア大佐の息子たちがマコ

---output-174.png---
ンドを二度めに訪れたとき、その中のアウレリャーノ・セ
ンテーノという者がそこに残って、アウレリャーノ・トリ
ステの仕事を手伝うことになった。彼は、洗礼のためにこ
の家に連れられて来た最初の子供たちの一人で、ウルスラ
とアマランタは彼のことをよく覚えていた。手にした壊れ
やすい品物を二、三時間ですべて粉々に割ってしまったの
が彼だった。時とともに幼いころのすさまじい成長は止っ
て、今では、あばた面の中肉中背の男にすぎなかったが、
その手の怖るべき破壊力は昔と少しも変らなかった。皿の
割り方があまりひどいので――さわりもしないのに割れる
こともあった――フェルナンダは、高価な陶器を一枚残ら
ずやられてしまわないうちに、白鑞製の食器をとくに彼の
ために買うことにしたが、この丈夫な金属の食器でさえも
またたく間に、欠けたり、よじれたりしてしまった。しか
し、彼自身も持てあまし気味のこの手のつけられない腕力
はともかく、彼にはたちまち人の信頼をかちとる心の優し
さと、めざましい仕事の才能がそなわっていた。短時日の
うちに氷の生産を大きく飛躍させたので、狭い近辺の市場
では足りなくなり、アウレリャーノ・トリステは、沼地の
ほかの町へも取引きを拡張することを考えなければならな
かった。そこで彼は、その事業の近代化のためばかりでな
く、町を外部の世界と結ぶための決定的な手段を取る決心
をした。
「鉄道を、どうしても引かなきゃいかん」と彼は言った。
マコンドの人びとがこの言葉を聞いたのは、これが最初
だった。アウレリャーノ・トリステが机の上で書いてみせ
た図面——それは、ホセ・アルカディオ・ブエンディーア
が太陽戦争の計画書に添えた図解を思い出させた——を前
にして、ウルスラは、時間というものはぐるぐる回転して
いるのだという平生の考えをいっそう強くした。しかし祖
父とはちがって、アウレリャーノ・トリステは寝食を忘れ
たり、急に不機嫌になって人を困らせたりするようなこと
はなかった。それどころか、とてつもない計画をまるで明
日にでも実現しそうなことのように考えて、費用や工期に
ついて合理的な計算をし、あせることなく着実に、その実
現をはかった。曾祖父やアウレリャーノ・ブエンディーア
大佐に似ていたり似ていなかったり、およそ懲りるという
ことのないアウレリャーノ・セグンドは、馬鹿げた兄の船
会社の場合とおなじ気軽さで、鉄道を引くための資金を出
してやった。アウレリャーノ・トリステは暦と相談して、
雨期の終るころに帰ってこれるように、次の水曜日に出発
した。それ以後、絶えて消息がなかった。工場からあがる
大きな利益に気をよくしたアウレリャーノ・センテーノは、
水のかわりに果汁を使った氷の製造の実験に取りかかり、
知らず識らずのうちに、シャーベットの製造の基本的な原
理を体得した。これによって彼は、何の便りもないままに
雨期が終り夏がすぎて、それでも兄がいっこうに帰ってく
る様子がないので、すっかり自分のもののような気になっ

---output-175.png---
た会社の生産を多角化しようとはかった。ところが、ふた
たびめぐって来た冬の初めのことだった。日盛りに川で洗
濯していた一人の女が、何事かと思うような金切り声をあ
げながら町の真中の通りを駆けてきた。
「来るわよ、あっちから!」と言うのがやっとだった。
「かまどみたいな、おっかない物が、町を引きずるみたい
にして……」
その瞬間、すさまじい反響をともなった笛のような音と、
異様なあえぎが町全体をゆさぶった。実はすでに数週間前
から、枕木やレールを敷いている大勢の工夫たちの姿が見
かけられたのだが、それに注意をはらう者がいなかったの
だ。昔ほどの評判のない笛やタンバリンを吹き鳴らして舞
い戻り、イェルサレムの医薬の神様が調合したという怪し
げな水薬の効能をわめき立てるジプシーたちの、どうせ新
しいいかさまだと思ったからだ。ところが、笛のような音
や荒い鼻息の騒々しさがおさまったとき、住民のすべてが
表へとび出してみると、機関車の上から手を振っているア
ウレリャーノ・トリステの姿が見えた。そして、予定より
八カ月も遅れて初めてこの町へ到着した花でいっぱいの汽
車が、夢中になっている人びとの目に映った。多くの不安
や安堵を、喜びごとや不幸を、変化や災厄や昔を懐かしむ
気持などをマコンドに運んでくることになる、無心の黄色
い汽車が。
