---output-176.png---
　マコンドの人びとは、あまりにも数の多いすばらしい新
発明の品々に目移りして、どれから驚いてよいのかとまど
った。彼らは夜を徹して青白い電球を眺めたが、それに電
力を供給している機械——これは、アウレリャーノ・トリ
ステが二度めの汽車の旅で運んできたものだった——のう
るさい音に慣れるには、さすがに時間と辛抱が必要だった。
また、獅子の口をまねた切符売り場がある小屋で、裕福な
商人のドン・ブルーノ・クレスピが映写させるなまなまし
い映像は、みんなの憤激を買った。ある活動写真で死んで
埋葬され、その不幸に同情して涙を流した人物が、次の活
動写真でアラビア人に姿を変えて生き返ったからだ。二セ
ンターボのお金を払い、主人公らの運命に一喜一憂してい
た観客は、このとんでもないインチキに腹をすえかねて、
椅子席をめちゃめちゃに壊してしまった。市長はドン・ブ
ルーノ・クレスピに頼まれて告示を出し、活動写真は観客
が騒ぎたてるまでもない幻覚のからくりだ、と説明した。
多くの者がこれを見てがっかりした。またまたジプシーは
だしの大仕掛けないかさまに引っかけられたのだと信じて、
活動写真を見にいくことをふっつり止めてしまった。架空
の人間の見せかけの不幸のために流す涙などあるものか、
自分たちの苦労だけでもたくさんだ。彼らはそう思ったの
だ。これに類したことが、手回し風琴のかわりに娼婦らが
持ち込んだもので、一時は楽隊の利益にも深刻な影響を及
ぼした円筒式蓄音機についても起った。最初は、好奇心に
つられて禁断の町に足をはこぶ客の数が何倍にもふえ、珍
しい蓄音機とやらを近くで見たい一心で、田舎女に身をや
つして出かけた良家の婦女もいるという噂さえ立った。と
ころが、そばに寄ってよくよく見ると、みんなの考えてい
たような、そして娼婦らの言うような魔法の粉ひき器でも
何でもなくて、心をゆさぶる、人間味ゆたかな、そして身
近な真実味にあふれた楽隊とはとうてい比べものにならな
い、インチキな道具だということがすぐにわかった。失望
があまりにも激しかったために、蓄音機が普及して各戸に
一台はかならず見られるころになっても、人びとはそれを、
大人の娯楽のための道具というよりは、子供たちが分解し
て遊ぶのに手頃なしろものだと考えていた。それに引きか
えて、やはりハンドルがついているので旧式の蓄音機だと
みんなは思ったが、町のある男が、鉄道の駅に電話が引か
れたという恐るべき事実をその目で確かめてきたときには、
もっとも疑り深い連中でさえ動揺を隠すことができなかっ

---output-177.png---
た。神が人間にどれほどの驚嘆の能力があるかを試そうと
思い立たれ、熱狂と幻滅、疑惑と啓示のあいだの絶えまな
い動揺の中にマコンドの住民を置き給うたとしか思えなか
った。こうしてついに、現実の境界が果してどこにあるの
か、誰にも定かではなくなった。複雑にからみ合ったこの
真実と迷妄には、栗の木の下にいるホセ・アルカディオ・
ブエンディーアの亡霊さえいらだって、真昼間から家の中
をうろつき回った。そして、鉄道が本式に開通して、水曜
日の十一時に正確に列車が到着しはじめ、机や電話や出札
口のある木造の駅舎が建てられたころから、ごく普通の人
間らしく振舞ってはいるが、実際にはサーカスの芸人くず
れとしか思えない男女が、マコンドの通りで見かけられる
ようになった。さんざんだまされてジプシーに懲りた町で
は、ホイッスルつきのやかんや、七日めに霊魂の救済が得
られるという養生法を同じような臆面のなさで売りつけて
回る、この、いわば行商の軽業師たちがうまい汁を吸えそ
うな見込みはなかった。ところが、彼らは根負けした連中
や、うかつな客を相手に莫大な利益をあげていった。そし
てある水曜日、乗馬ズボンにゲートル、キルクのヘルメッ
トに鉄ぶちの眼鏡、トパーズ色の目と痩せた鶏のような皮
膚、そんな風采のいかさま師たちにまじって、ずんぐりし
た愛想のよいミスター・ハーバートという者がマコンドへ
やって来て、屋敷で昼食をとった。

　バナナの最初のひと房をひとりで食べきってしまわない
うちは、食卓の誰もが彼を気にしなかった。ハコブのホテ
ルで部屋がないと言われてたどたどしいスペイン語で抗議
していた彼を、アウレリャーノ・セグンドが偶然見かけて、
大勢のよそ者によくそうするように、わが家に連れて来た
のだった。彼は繋留気球を商売にしていて、これを持って
すでに世界の半ばを旅し、大いに利益をあげて来ていた。
しかしマコンドでは、たった一人の人間さえ空高く揚げる
ことができなかった。ジプシーらの空飛ぶ絨緞をすでに知
っているので、人びとはこの発明を時代遅れのしろものだ
と思ったのだ。そこで、彼は次の列車でこの町を去る予定
を立てていた。昼食のさい食堂に吊される虎斑入りのバナ
ナの房が食卓へ運ばれてくると、彼は最初、大して気のな
さそうな様子でその一本をもぎとった。しかし、話をしな
がらなおも食べつづけ、食欲旺盛な人間の喜びよりは学者
のような熱心さで、よく噛んでその味を賞味し、ひと房を
食べきると、さらに、もうひと房ここへ持ってくるように
頼んだ。そして、いつも肌身はなさず持っている道具箱か
ら、レンズ類のはいった小さなケースを取り出した。特別
なメスで切りきざみ、調剤用の天秤で重さをはかり、武器
商人が使うゲージで幅を測定するなど、まるでダイヤモン
ドの買手のようなばか丁寧さで、一本のバナナを綿密に調
べあげた。そのあと、さらに箱からいくつも道具を取り出
して、気温と湿度と光線の強さをはかった。彼のものもの
しい動作が気になって、誰も落着いて食事ができなかった。

---output-178.png---
ミスター・ハーバートが何か言ってくれるだろうと期待し
たが、その意図をうかがわせるようなことは、ついにひと
ことも彼の口から洩れなかった。

　それから数日のあいだ、網と虫籠を持って、町はずれで
蝶を追っかけ回している彼の姿が見られた。そして水曜日
に、土木技師や農業技師、水文学者や地形学者、それに測
量技師などの一団が到着し、ミスター・ハーバートが蝶を
追っていた場所を何週間にもわたって調査した。さらにジ
ャック・ブラウン氏が、黄色い列車の最後尾に連結された、
銀の内装、豪華なビロードの座席、青いガラスの屋根、と
いう特別車で町へ乗り込んできた。同じようにこの特別車
で、昔アウレリャーノ・ブエンディーア大佐を追い回した
黒ずくめのしかつめな弁護士たちが、ブラウン氏のまわり
をひらひらしながら舞い戻ってきた。これを見た町の人び
とは、この農業技師や水文学者、地形学者や測量技師たち
は、繋留気球と色とりどりの蝶をかかえたミスター・ハー
バートや、霊柩車と獰猛なドイツ犬を引きつれたブラウン
氏らと同様に、戦争と何かかかわりを持っているに違いな
いと考えた。しかし、この推測も長くは続かなかった。マ
コンドの疑いぶかい住民たちが、これは一体どうなってい
るのだとあわて始めたころには、すでに町は、座席やデッ
キだけでなく客車の屋根の上にまで乗って、各地から汽車
で押しかけて来た連中が住みついた、トタン屋根の木造家
屋が立ちならぶキャンプに変っていた。さらにその後に、
モスリンの服にヴェールつきの大きな帽子といういでたち
の、もの憂げな細君たちを連れてやって来たよそ者は、鉄
道線路の向う側に、椰子の木で縁取られた通りが走るべつ
の町を建てた。そこには、窓に金網が張られ、テラスに白
いテーブルが置かれ、天井から扇風機がぶら下っていて、
孔雀やしゃこの姿が見られる広く青々とした芝生のある家
家が並んでいた。その区域はまるで巨大な鶏舎のように電
流の通った金網で囲まれていて、夏場の涼しい朝などは、
焼け焦げたつばめでそれが真黒になった。何がめあてなの
か、果してただの慈善好きな連中にすぎないのか、それも
まだわからぬうちに、彼らは昔のジプシーたちよりもはる
かに人騒がせな、しかもより永続的で理解を越えた大きな
混乱をもたらしていた。かつては神だけに許されていたさ
まざまな手段を有する彼らは、雨の降り方を変え、収穫の
周期を早め、白い石や冷たい流れといっしょに、川を前に
あった場所から町の反対側の墓地のうしろに移した。死体
から発散する火薬の臭いが水を汚染しないように、みすぼ
らしいホセ・アルカディオの墓の上にコンクリートのトー
チカが築かれたのも、そのころのことだった。また彼らは、
妻子を連れずに町へ来る外国人たちのことを考えて、情の
深い娼婦らが住んでいる通りを、前よりもっと広い町に変
えて、よく晴れたある水曜日、大勢の風変りな娼婦を運ん
できた。この淪落の女たちは古今東西の恋の手練手管に通
じており、起たない者には刺戟を与え、尻込みする者に活

---output-179.png---
を入れ、欲望の強い連中を堪能させ、回数の少ない連中を
励まし、度のすぎる者をこらしめ、独りですませる者を改
めさせる、あらゆる種類の塗り薬や器具を用意していた。
トルコ人街も、けばけばしい色彩の昔の市場にとって代っ
た電気の明るい輸入品専門の店で賑わいをまし、土曜の晩
には、大勢の山師たちであふれ返った。彼らは賭博のテー
ブルや、射的や、占い、とくに夢占いが行われている路地
や、揚げ物と飲み物のテーブルのあたりにどっと押しかけ
て、時には幸福な酔っぱらいの場合もあるが、たいていは
鉄砲玉やげんこが飛びかい刃物や酒瓶が振り回される喧嘩
のそば杖をくった弥次馬の死体と並んで、床のあちこちに
ぶっ倒れて日曜の朝を迎えた。めったやたらに人が集まっ
たために、初めのころは、じゃまっけな家具やトランク、
誰の許可も得ないでそこらの空地に家を建てようとする連
中の右往左往、アーモンドの木立ちにハンモックを吊って、
昼間から人目もはばからず蚊帳のなかで愛し合ったりする
恋人たちの騒ぎなどで、通りも歩けないほどだった。ただ
一カ所、アンティーリャ諸島から来たおとなしい黒人が住
みついた場所だけが静かだった。彼らは町はずれの通りに、
杭の上にのせた木造の家を建てて、日暮れになるとその入
口に腰を下ろし、わけのわからない言葉でもの悲しい讃美
歌をうたった。わずかな日数のうちにあまりにも多くの変
化が生じたために、ミスター・ハーバートの来訪から八カ
月たったころには、昔からのマコンドの住民は、ここが自
分たちの町だとは思えなくなっていた。

「アメリカ人にバナナをすすめたばっかりに」と、そのこ
ろアウレリャーノ・ブエンディーア大佐はよく言ったもの
だ。「えらいことになってしまったもんだ、まったく！」

　ところが、アウレリャーノ・セグンドはこのよそ者たち
の殺到が嬉しくて仕方がなかった。家の中はたちまち、見
たこともない客や、手のつけられない騒々しい下品な連中
であふれ、そのために中庭に寝室を建てまし、食堂をひろ
げ、古い食卓を十六人用のものと取りかえ、新しい食器や
ナイフ、フォークなどをそろえる必要が生じたが、それで
もまだ、昼食の順番をあらかじめ決めておかなければなら
なかった。フェルナンダは自分の気持を殺して、廊下を泥
だらけにし、庭で小便をたれ、あたりかまわず昼寝のござ
をひろげ、感じやすい淑女や気取った紳士らのいる前で乱
暴な口をきくたちの悪い客たちを、まるで王様のようにも
てなさなければならなかった。アマランタはこの卑しい連
中の闖入に驚いて、ふたたび昔のように台所で食事をする
ことにした。アウレリャーノ・ブエンディーア大佐は、わ
ざわざ仕事場に挨拶にくる連中も、実は好意や尊敬の念か
らではなく、いわば歴史的遺物を、博物館入りの化石を見
たいという好奇心からそうするだけだと知って掛け金を下
ろし、表に面した戸口にすわったその姿も、ごくまれにし
か見かけなくなった。それとは対照的にウルスラは、足を
引きずり、壁を伝って歩かなければならない年になってい

---output-180.png---
ながら、列車の到着時刻が近づくたびに子供のようにはし
ゃいだ。「肉と魚を用意しなきゃ駄目よ」と、サンタ・ソ
フィア・デ・ラ・ピエダの落着いた指図の下で、何とか時
間に間に合せようと大汗かいている四人の料理女に命令し
た。「何でも用意しておくことだよ」と彼女はさらに言っ
た。「よそ者は、何を食べたがるかわからないんだから」
列車は暑さがもっともきびしい時刻に到着した。昼飯どき
には家全体が市場のような騒ぎで震動し、誰が主人役かさ
え知らない汗だらけの客が、テーブルのいちばん良い席を
取ろうとしてなだれ込んできた。そして料理女たちは、大
きなスープや肉料理の鍋、野菜を盛ったひょうたんの容器
や米料理の桶などをかかえて、たがいにぶつかり合いなが
ら右往左往し、何樽分ものレモネードをきりもなくスプー
ンで注いで回った。混み方があまりひどいのでフェルナン
ダはいらいらし、二度も飲み食いする連中が大勢いるので
はないかと疑った。どさくさまぎれに客のほうから勘定を
請求されて、八百屋のかみさんではないが、口汚なくわめ
きたくなったことも一度や二度ではなかった。ミスター・
ハーバートの出現からすでに一年余の月日がたっていたが、
アメリカ人たちが考えているのは、かつてホセ・アルカデ
ィオ・ブエンディーアとその一行が偉大な文明の利器をは
こぶ道を求めて越えたあの魔の土地で、バナナを栽培する
つもりだということしかわかっていなかった。額に灰の十
字がある、アウレリャーノ・ブエンディーア大佐のべつの
二人の息子が、この噴火さながらの騒ぎに引きずられて町
へやって来て、みんなの気持を代弁すると思われる次のよ
うな言葉で、その気になった理由を語った。

「ただ、みんなが来るから、ぼくらもここへ来たんです
よ」

　小町娘のレメディオスだけがこのバナナ熱に罹らなかっ
た。いつまでも少女時代の美しさをとどめていて、ますま
す形式ばったことに無関心になった。悪意や猜疑心などか
らもますます縁遠くなり、素朴さにあふれた自分だけの世
界の喜びに浸っていた。女たちがなぜあの面倒なコルセッ
トやペチコートを身につけるのか、彼女はついに理解でき
なかった。すっぽり頭からかぶるだけでよい長い麻の服を
自分で縫って、それ一枚で押し通した。まるで裸でいるよ
うな感じを与えたが、しかし彼女に言わせると、家にいる
ときのいちばん見苦しくない服装がこれだった。ふくらは
ぎに達するほどの流れるような髪を切って、飾りぐしでま
げを結うか、色リボンでお下げに編むかするようにとうる
さく言われると、あっさり丸坊主になり、かつらを作って
聖者の像にそなえた。彼女のこの単純素朴な生活に対する
本能的な嗜好についてだが、驚いたことに、ひたすら快適
さを求めて流行から遠ざかり、自然にまかせて世間のきま
りを無視すればするだけ、信じがたいほどのその美貌はま
すます見る者の心をまどわし、いっそう男たちを挑発する
結果になった。アウレリャーノ・ブエンディーア大佐の息

---output-181.png---
子たちが初めてマコンドを尋ねてきたとき、ウルスラは、
彼らにも曾孫と同じ血が流れていることに思い当って、忘
れかけていた恐怖で身震いした。「気をつけるんだよ」と
ウルスラはレメディオスに忠告した。「あの子たちの誰と
でもいい、変なことになると、豚の尻尾のある子供が生れ
るんだからね」しかし、彼女はこの忠告もどこ吹く風、男
の服装をして、砂の上をころげ回って棒のぼりに興じ、見
るに耐えない光景に心をかき乱された十七人のいとこの間
に、あやうく悲劇をまき起すところだった。そのため、彼
らは町に来てもこの家に寝泊りしなかった。そこに住みつ
いた四人も、ウルスラのはからいでよそに部屋を借りた。
しかし、小町娘のレメディオスがこの用心を知ったら、腹
をかかえて笑ったにちがいない。この地上に留まっていた
最後の瞬間まで、男心をくるわす女という、自分ではどう
にもならない宿命が毎日のように悲劇を呼び起していたと
は、露知らなかったからだ。ウルスラの言いつけにそむい
て食堂に姿をあらわすたびに、彼女はよそ者たちの間にい
らだたしい不安を呼びさました。粗末な寝巻の下には何も
着ていないことがあまりにも明らかだったし、誰もが、そ
の形のよい丸坊主の頭はまさに一種の挑戦であり、暑さし
のぎに大腿が見えるほど大胆に裾をまくったり、手を使っ
て食事したあと気持よさそうに指をしゃぶったりするのは、
罪深い挑発でなくて何だろうと思ったからだ。家族の者は
知らなかったが、よそ者たちは、小町娘のレメディオスの
体から頭がクラクラッとするほど強烈な匂いが発散し、彼
女が通りすぎて数時間たってからもなお、それが感じられ
ることに気づいた。色恋の苦しみを十分に味わい世間ずれ
した男たちでさえ、小町娘のレメディオスの体臭が感じさ
せるような不安は一度も経験したことがない、と断言して
はばからなかった。ベゴニアの置かれた廊下だろうと客間
だろうと、その他、家の中のどの場所ででも、彼女がいた
正確な位置を、またそこを離れてから経過した時間をぴた
りと当てることができた。それは実にはっきりした、取り
違えようのない痕跡だったが、昔から日常生活のさまざま
な匂いとすっかりまざり合っていたために、家の者には嗅
ぎわけられなかったのだ。しかし、よそ者たちは即座にそ
れを突きとめることができた。従って彼らだけが、守備隊
の若い隊長がこがれ死にし、遠い土地からやって来た紳士
が絶望の淵に落ちていったことを理解しえた。自分が動き
回るところで生れる不安な空気や、通りすがりに引き起す
耐えがたい心の悩みに気づかない小町娘のレメディオスは、
少しも意地の悪いところなど見せずに男たちに応対したが、
その無邪気な愛想のよさがかえって彼らの心をかき乱すこ
とになった。ウルスラにうるさく言われて、よそ者たちの
目に触れないように、アマランタと台所で食事をすること
になったときも、彼女はむしろそれを喜んだ。これでやっ
と、あらゆる規律から解放されると思ったからだ。実をい
うと、場所がどこであろうと、きめられた時間にではなく

---output-182.png---
好きなときに食事ができれば、それでよかったのだ。明け
方の三時に昼飯をたべて、昼間はずっと寝ていることもし
ばしばだった。この時間のでたらめな生活は、ある偶然の
出来事によって正常に戻るまで、何カ月も続いた。それよ
りはまだましな状態のときでさえ、朝の十一時に起きて、
一糸もまとわぬ裸で二時間も浴室に閉じこもり、さそりを
退治しながら、いつまでも尾をひく眠気が消えるのを待っ
た。そしてそのあと、ひょうたんで汲んで水槽の水を浴び
た。あまりにも長い時間のかかる、あまりにも念入りな、
そしてあまりにも儀式めいた場面の多い行為だったので、
彼女をよく知らない人間は、当然と言えば当然だが、彼女
が自分の裸を夢中になって眺めているのだと思ったかも知
れなかった。しかし彼女の場合、この孤独な儀式には官能
的なものはまったく欠けていた。それはただ、お腹をすか
せるための暇つぶしにすぎなかった。ある日、彼女がこれ
から風呂にはいろうとしていると、一人のよそ者が屋根の
かわらを引きはがした。そして、彼女の裸を見たとたんに、
そのあまりの見事さに息を呑んだ。彼女も割れたかわらの
向うの切なげな二つの目に気づいたが、べつに恥ずかしそ
うな、また驚いたような素振りも見せなかった。

「気をつけて！」と彼女は叫んだ。「落ちるわよ」
「ただ、あなたに会いたくて……」とよそ者はささやくよ
うな声で言った。

「あら、そうなの」と彼女は答えた。「でも、ほんとに気
をつけてね。そこのかわらは傷んでるのよ」

　よそ者の顔は痛ましいほどの驚きをたたえ、蜃気楼にも
似たこの光景を消滅させないために、その本能的な衝動と
ひそかに戦っているように思われた。小町娘のレメディオ
スは、てっきり、かわらが割れるのを心配しているのだと
思って、男をいつまでも危険な目に会わせないために、ふ
だんより急いで入浴をすませることにした。水槽の水を浴
びながら彼に話しかけて、屋根がこんな有様で困っている、
きっと、雨で腐った木の葉っぱが積って、それで浴室にさ
そりがうようよしているのだ、と言った。よそ者はこのお
しゃべりを、内心の嬉しさを隠すためのものだと勘違いし
て、彼女がシャボンを使いはじめたとたんに、ここでもう
ひと押しという気持になり、声を殺して言った。

「シャボンをつけさせてくれないかな？」

「お気持はありがたいけど」と彼女は答えた。「でも、こ
の両手でたくさんだわ」

「せめて、背中だけでも……」とよそ者は訴えた。

「そんな必要はないわ。背中にシャボンをつける人なんて
見たことないわよ」

　そのあと、彼女が体を拭いている間に、よそ者は目に涙
をいっぱい浮べて、自分と結婚してくれと哀願した。それ
に対して彼女は、女が風呂にはいるのを一時間も、昼飯の
ことさえ忘れて見ているような、そんな馬鹿な男と結婚す
る気にはなれないと、本気で答えた。やがて、彼女が長い

---output-183.png---
服を着おわったとき、男は、世間のみんなが疑っていたと
おり、実際に彼女が下には何もつけないことを知って激し
い驚きに打たれ、この秘密が永遠に消えない熱い烙印のよ
うに肌に焼きつくのを感じた。彼は、さらに二枚のかわら
をはいで、浴室へ降りていこうとした。

「とっても高いのよ」彼女はびっくりして警告した。「死
んじゃうわ！」

　傷んでいたかわらがすさまじい音を立てて割れた。男は
アッとひと声、恐怖の叫びをあげただけでセメントの床に
落ち、首を折ってその場で息絶えた。食堂でこの騒ぎを聞
きつけて、あわてて死体を運ぶ手伝いをしたよそ者たちは、
その肌に小町娘のレメディオスの息苦しいほどの匂いを嗅
ぎとった。それはよほど深く体にしみ込んでいるらしく、
折れた首の傷から血のかわりに、この妖しい匂いにみちた
琥珀色の油のようなものが流れ出たほどだった。人びとは
これを見て、小町娘のレメディオスの体臭は、死んで骨
が土に返ってからも、男を苦しめるのだということを思い
知った。しかし、その彼らもこの恐ろしい出来事を、小町
娘のレメディオスのために死んだほかの二人と結びつけて
考えることはしなかった。よそ者やマコンドの昔からの住
民が、レメディオス・ブエンディーアが発散させるのは愛
の香りではなく死の匂いだという噂を信じるようになるに
は、さらに一人の犠牲者が必要だった。そのことがはっき
りする機会は、それから数カ月後に訪れた。ある日の午後、
小町娘のレメディオスが数人の友だちを語らって、新しい
農場を見に出かけたのだ。実は、両側にバナナの木が立ち
ならぶ、じめじめした際限のない遊歩道をぶらぶらするの
が、そのころのマコンドの人びとの楽しみの一つになって
いた。その場所の静けさには、どこかよそから運ばれてき
て、まだ音に慣れていないような気配があり、そのためだ
ろう、声の通りがよくなかった。五十センチも離れると、
もう相手の言うことがわからなかった。そのくせ、農場の
向うはしで、それがはっきりと聞き分けられることがちょ
くちょくあった。これはマコンドの若い娘たちにとって、
笑いころげたりびっくりしたり、恐がってみたりふざけて
みたり、物めずらしい遊びの絶好の口実となった。日が暮
れてから、彼女らは散歩のことを、まるで夢のなかの出来
事のように話題にした。この静かな場所の評判があまりに
も高いので、さすがのウルスラも、小町娘のレメディオス
だけに楽しい思いをさせずにいることができず、ある日の
午後、帽子をかぶり適当な服を着ることを条件に、そこへ
出かけるのを許した。娘たちの一行が農場へはいったとた
んに、あたりに死の臭いが漂いはじめた。木々のあいだで
仕事をしていた男たちは奇妙な恍惚感に取り憑かれ、目に
見えない危険が迫っていることに気づいた。そして、大勢
の者がこらえきれずに泣き出した。小町娘のレメディオス
とおびえた連れの女の子たちは、一団の恐ろしい男にあや
うく襲われそうになり、やっとの思いで近くの一軒家に難

---output-184.png---
を避けた。彼女らは間もなく、まるで特別な一族のしるし
か不死身の証拠のように神々しいまでの敬意を感じさせる、
あの灰の十字を帯びたブエンディーア家の四人の男の手で
救い出された。小町娘のレメディオスは誰にも話さなかっ
たが、実は男たちの一人がどさくさまぎれに、まるで断崖
絶壁にしがみついた鷲の爪のような手を、まんまと彼女の
下腹に差し入れることに成功していた。彼女は一瞬、目ま
いに似たものを感じながら男の顔をまじまじと見た。悲し
みのおき火のようなその切ない目は、彼女の心に強く焼き
ついた。その晩、男はトルコ人街で自分の大胆さを吹聴し、
幸運を自慢して歩いたが、それから数分後には、一頭の馬
に胸を蹴やぶられ、大勢のよそ者たちの見ている通りの真
中で、口から血を吐きながらのたうち回った。

　小町娘のレメディオスには死を呼ぶ力があるという考え
は、すでにそのころには、四つの事件によって議論の余地
のないものになっていた。口の軽い何人かの男は、ああい
ういかす女と恋の一夜がすごせるものなら、命を失っても
惜しくないなどと大きなことをほざいたが、しかし実際に、
気を入れてその機会を得ようとする者はなかった。おそら
く、彼女の心を得るだけでなく、それに伴う危険を避ける
ためには、愛というきわめて素朴な感情があれば十分だっ
たのだろうが、しかしこのことだけは誰も思いつかなかっ
た。ウルスラも、あれっきり彼女の面倒をみようとはしな
かった。ずっと昔、彼女を世間なみの女にしてやろうとい
う気をまだ失っていなかったころは、簡単な家事に関心を
持たせようとしていろいろ努力した。「お前はどう思って
るか知らないけど、男ってうるさいもんなんだよ」とウル
スラは謎めかして言った。「料理をしたり、掃除したり、
つまらんことで苦労したり、お前の思ってることのほかに、
それはいろいろとあるんだから」実のところ、ウルスラは
自分をだましだまし、家庭の幸福を得られるように彼女を
しつけていたのだ。なぜなら、いったんその情欲がみたさ
れれば、並はずれた彼女の自堕落さを、たとえ一日でも我
慢できる男がこの世にいるはずはないと確信していたから
だ。下のホセ・アルカディオの誕生と、彼を法王に育てあ
げようというその不屈の意志のせいで、やがてウルスラは
曾孫のことにいっさい気を遣わなくなった。そのうち奇蹟
が起るかも知れない、また何でもある今の世の中だから、
この娘をしょい込んでくれる気のいい男だっているかも知
れないと思って、成行きにまかせることにしたのだ。アマ
ランタはアマランタで、かなり前から、彼女を役に立つ人
間に仕立てあげる試みをすべて放棄していた。すでに忘れ
かけている裁縫室の午後以来——そのころだって、姪はせ
いぜいミシンのハンドルを回すぐらいの才覚しかなかった
——、アマランタは、あれは知恵が足りないのだという簡
単な結論を下していた。「あんたは、くじの景品にでもし
なければ、とても駄目ね」男たちに何か言われても全然感
じない彼女にあきれ果てて、アマランタはよくそう言った。

---output-185.png---
その後のことだが、ウルスラにしつこくすすめられて、小
町娘のレメディオスがマンテラで顔を隠してミサに行くこ
とになったとき、アマランタは、この用心深いやり方は結
果的にはかえって男の心をそそり、たちまち、彼女の弱み
を辛抱づよく探るほど物好きな男があらわれるに違いない
と思った。しかし、誰が見ても申し分のない求婚者を冷た
くしりぞける彼女の馬鹿なやり口を知ったとき、すべての
望みを捨ててしまった。フェルナンダにいたっては、彼女
を理解しようともしなかった。あの血なまぐさいカーニバ
ルで女王の服装をした小町娘のレメディオスを見たときは、
すばらしい娘だと思った。しかし、彼女が指を使って食事
をするのを見、まるで子供みたいな受け答えしかできない
のを知って、一家の持てあまし者である白痴だけが、どう
してこう長生きするのだろうと、ひそかに嘆いた。そして
アウレリャーノ・ブエンディーア大佐だが、彼は、小町娘
のレメディオスこそこれまで会った中でいちばん頭のよい
人間だ、いつもみんなを適当にからかっているのを見れば
それがわかる、と今でも信じ、人にもそのことを繰り返し
ていたが、しかし彼女の行動にはいっさい口出ししなかっ
た。小町娘のレメディオスは、十字架を背にすることもな
く孤独の砂漠をさまよい、やすらかな睡眠と、きりのない
沐浴と、時間のでたらめな食事と、思い出を知らない長く
深い沈黙の中で、一人前の女に育っていった。そうして迎
えた三月のある日の午後のことだった。紐に吊したシーツ
を庭でたたむために、フェルナンダが家じゅうの女に手助
けを求めた。仕事にかかるかかからないかに、アマランタ
は、小町娘のレメディオスの顔が透きとおって見えるほど
異様に青白いことに気づいた。

「どこか、具合でも悪いの？」と尋ねた。

　すると、シーツの向うはじを持っていた小町娘のレメデ
ィオスは、憐れむような微笑を浮べて答えた。

「いいえ、その反対よ。こんなに気分がいいのは初めてだ
わ」

　彼女がそう言ったとたんに、フェルナンダは光をはらん
だ弱々しい風がその手からシーツを奪って、いっぱいにそ
れを広げるのを見た。自分のペチコートのレース飾りが妖
しくふるえるのを感じたアマランタが、よろけまいとして
懸命にシーツにしがみついたその瞬間だった。小町娘のレ
メディオスの体がふわりと宙に浮きあがった。ほとんど盲
に近かったが、ただ一人ウルスラだけが落着いて、この防
ぎようのない風の本性を見きわめ、シーツを光の手にゆだ
ねた。目まぐるしくはばたくシーツに包まれながら、別れ
の手を振っている小町娘のレメディオスの姿が見えた。彼
女はシーツに抱かれて舞いあがり、黄金虫やダリヤの花の
ただよう風を見捨て、午後四時も終ろうとする風のなかを
抜けて、もっとも高く飛ぶことのできる記憶の鳥でさえ追
っていけないはるかな高みへ、永遠に姿を消した。

　もちろんよそ者たちは、ついに小町娘のレメディオスは

---output-186.png---
女王蜂としての避けがたい運命の犠牲になったのだ、昇天
の話はでたらめで、身内の者は体面をつくろうためにそん
なことを言っているのだ、と考えた。フェルナンダは激し
い羨望に悩まされたが、やがてしぶしぶこの奇蹟を認め、
それから当分のあいだ、シーツだけは返して下さるように
と、神様にお願いをしていた。町のたいていの者が奇蹟を
信じて、蝋燭をともし、九日間の祈りまで捧げた。アウレ
リャーノを名のる者の残酷な虐殺事件が生じ、驚愕が恐怖
に一変するということがなかったら、しばらくはこの話で
持ちきりだったに違いない。はっきりした予感とまではい
かなかったが、アウレリャーノ・ブエンディーア大佐は息
子たちの悲劇的な最後をうすうすながら予測していた。例
の騒ぎにまぎれてやって来たアウレリャーノ・セラドルと
アウレリャーノ・アルカヤの二人がこのままマコンドに残
りたいと言ったとき、父親である大佐はそれを止めようと
した。一夜のうちに危険な場所に変ってしまったこの町で、
彼らがいったい何をするつもりなのか、いっこうに理解で
きなかったからだ。ところが、アウレリャーノ・センテー
ノとアウレリャーノ・トリステはアウレリャーノ・セグン
ドの賛成を得て、二人を雇うことにした。アウレリャー
ノ・ブエンディーア大佐はそれでもまだ、漠然とながら気
になることがあって、その取り決めに賛意を示さなかった。
マコンドに姿をあらわした最初の自動車——それは、犬
もたまげるほどの吠え声を立てる警笛のついた、オレンジ

色のコンヴァーティブルだった——に乗ったブラウン氏を
見かけたときから、老兵は町の人びとの卑屈な騒ぎっぷり
に腹を立てると同時に、妻子を捨て、銃を肩に戦場に赴い
たころとは、人間の質がどこか変ってしまったことに気づ
いた。ネールランディア協定からこの方、町のおえら方は
いずれも、マコンドのおとなしくて疲れきったような保守
派の連中から選ばれた、無能な市長や飾りものの判事だっ
た。「まったく、今の政府はなっとらん」警棒を持った裸
足の警官を見かけるたびに、アウレリャーノ・ブエンディ
ーア大佐は言った。「あれほど何度も戦って、結局、どう
なったと思う？家を青く塗れなくなっただけだ」しかし、
バナナ会社が進出して来ると、市の役人たちは威張りくさ
ったよそ者と交替させられた。ブラウン氏はこの連中を、
文字どおりその言葉によると、その地位にふさわしい上品
な生活を楽しみ、暑さと蚊、それに町の数えきれない不便
に悩まされることのないように、例の電気のかよった鶏舎
に住まわせた。従来の警官にかわって、蛮刀を下げた殺し
屋ふうの男たちが配置された。仕事場にこもったアウレリ
ャーノ・ブエンディーア大佐はこうした変化について思い
めぐらし、孤独と沈黙のこの長い年月のなかで初めて、と
ことんまで戦わなかったのはやはり間違いだったと悟り、
大いにそれを悔んだ。そのころのことだった。世間にも忘
れられたマグニフィコ・ビズバル大佐の弟が七つになる孫
をつれて、広場の屋台へ冷たいものを買いに出かけた。と

---output-187.png---
ころが子供がうっかりして、一人の巡査部長に突きあたり、
制服を飲み物でよごしてしまった。すると、乱暴なその男
は蛮刀で子供をめった斬りにし、それを止めようとした祖
父の首を一刀のもとにはねた。町じゅうの人間が、一団の
男たちの手でわが家へ運ばれていく首なし死体と、一人の
女が髪をつかんで引きずっていくその首と、ばらばらにな
った子供の死体が放り込まれている血まみれの袋を目撃し
た。

　アウレリャーノ・ブエンディーア大佐にとって、この事
件は贖罪の終りを意味した。狂犬に噛みつかれたというだ
けの理由で殴殺された女の死体を前にした、あの若いころ
の怒りが突然よみがえるのを感じた。家の前に集まった弥
次馬たちを見、自分自身への深い軽蔑の念によって元に返
った昔のしわがれ声で、もはや胸にしまっておくことので
きなくなった憎悪をぶちまけた。

「今に見ていろ！」と大佐は叫んだ。「息子たちに銃を持
たせて、このいまいましいよそ者たちを皆殺しにしてや
る！」

　その週のうちに、沿岸部の各地で、大佐の十七人の息子
たちは灰の十字の真中をねらう目に見えない犯人によって、
まるで兎のように狩り立てられた。アウレリャーノ・トリ
ステは、夜の七時に母親の家を出ようとするところを、暗
闇から飛びだした弾丸によって額を撃ち抜かれた。アウレ
リャーノ・センテーノは、いつも工場で吊って寝ているハ
ンモックの上で、氷をつかむ手鉤を柄のところまで眉間に
打ち込まれるという無残な姿で見つかった。アウレリャー
ノ・セラドルは、活動写真に連れていったあと恋人を親の
家まで送り、明るいトルコ人街を抜けて帰宅する途中、群
集にまぎれていた何者かによってピストルで撃たれ、煮立
った脂の鍋の中にくずおれた。そしてその二、三分後に、
何者かがアウレリャーノ・アルカヤが女といっしょにいた
部屋の戸を叩いて叫んだ。「急いで来てくれ。あんたの兄
弟が殺されてるぞ！」そばにいた女があとで語ったところ
によると、アウレリャーノ・アルカヤがベッドからはね起
きて、ドアをあけたとたん、それを待っていたようにモー
ゼル拳銃が火を吐いて、彼の顔を吹き飛ばしたということ
だった。この虐殺の夜、家じゅうの者が四つの遺体の通夜
の準備をしている間に、フェルナンダはアウレリャーノ・
セグンドの姿を求めて狂ったように町を歩き回ったが、当
の本人は、大佐と同じ名前を持った者はすべて虐殺の指令
の中にふくまれていると信じたペトラ・コテスによって、
無事、衣装だんすにかくまわれていた。彼女は四日たって、
沿岸部の各地から送られてくる電報を通して、見えない敵
の怨みは灰の十字のしるしがある兄弟だけに向けられてい
るとわかるまでは、彼を外に出さなかった。アマランタは、
甥たちに関する事柄を書きとめておいた帳簿を捜しだして
きて、電報が来るたびに名前に線を引いていった。最後に、
いちばん年上の甥の名前だけが残った。彼女は、皮膚の浅

---output-188.png---
黒さと対照的な緑色の大きな目をした彼をよく覚えていた。
アウレリャーノ・アマドルという名前で、大工を仕事にし、
幾重にもつらなる山の奥に隠れたある村に住んでいた。二
週間たっても彼の死亡電報が来ないのを見て、アウレリャ
ーノ・セグンドは警告のために使いをやった。危険が迫っ
ているのを知らないのでは、と思ったからだ。使いの者は、
アウレリャーノ・アマドルは無事だという知らせをたずさ
えて戻ってきた。虐殺の行われた晩、二人の男がその家ま
でやって来て、彼に向ってめいめいのピストルをぶっ放し
たが、灰の十字に命中させることはできなかった。隙をみ
てアウレリャーノ・アマドルは中庭の塀をおどり越え、材
木の取引きをしていたインディオに助けられながら、隅か
ら隅まで心得ている山の迷路に姿を消したという。それ以
後、彼の消息はふっつり絶えてしまった。

　アウレリャーノ・ブエンディーア大佐にとって、それは
暗い日々の連続だった。大統領は弔電を打ってよこし、死
者たちの冥福を祈ると同時に、徹底的な調査を約束した。
大統領の命令によって市長が葬儀に列席し、四個の花環を
棺の上にそなえようとしたが、大佐はそれを通りへ投げ捨
てた。埋葬がすんでから、大佐は激しい言辞をつらねた大
統領宛の電報を書き、自分でそれを持っていったが、電信
係はその打電をこばんだ。すると、大佐はただごとではな
い攻撃的な文句をそれにつけ加え、封筒に入れて投函した。
妻に先立たれたときとは違って、また何度もあった戦友た
ちの死とも違って、大佐が感じたものは悲しみではなく、
盲目的なやり場のない怒りであり、体の萎えていくような
無力感だった。敵によってすぐに見分けられるように、落
ちない灰の十字で息子たちに目じるしをつけたと言って、
アントニオ・イサベル神父の加担をさえ批難した。老いぼ
れた司祭は、すでに頭のはたらきが鈍り、説教壇でもとて
つもない解義を試みて信徒たちに不安を抱かせるようにな
っていたが、ある日の午後、水曜日の灰を用意したボール
を持って姿をあらわし、水で洗い落せることを証明するた
めに、家族の全員にそれを塗りつけようとした。しかし、
あの不幸な出来事による恐怖があまりにも深く心にしみ込
んでいたために、フェルナンダでさえもこの実験をことわ
り、それ以後、灰の水曜日にひざまずいて聖体を拝受する
ブエンディーア家の者を絶えて見かけることはなくなった。

　アウレリャーノ・ブエンディーア大佐は長いあいだ心の
平静を取り戻すことができなかった。金細工の魚をつくる
仕事もやめ、ろくに食物を口にしなかった。毛布を引きず
り、腹立たしげに何事かを呟きながら、まるで夢遊病者の
ように家の中をさまよった。三カ月たったころには、髪は
白く、昔はつやのよかった髭は血色の悪いくちびるの上に
垂れるようになっていた。そのかわり目が、彼の誕生に立
ち会った人びとを驚かし、眺めるだけで椅子をひっくり返
した二つのおき火に戻った。つのる苦悩の中で、若かった
彼を危難の道を越えて栄光の荒地へと導いたあの予感をよ

---output-189.png---
みがえらせようとしたが、その努力は実らなかった。大佐
は途方に暮れ、何ひとつ、また誰ひとり、これっぽちの愛
情も呼びさまさない他人の家にまぎれ込んだような気分に
落ちいった。戦争が始まる前のおもかげを求めてメルキア
デスの部屋をもう一度のぞいてみたが、そこに見たものは、
屑やごみ、長年のあいだに積み重ねられた山のようながら
くたでしかなかった。誰も読もうとしない本の表紙や湿気
で傷んだ古い羊皮紙には青かびが吹いて、家の中でもいち
ばん明るくきれいだった空気にも、腐敗した思い出の耐え
がたい臭気が漂っていた。ある朝、大佐はウルスラが栗の
木の下で亡夫の膝にすがって泣いているところに出くわし
た。実は屋敷の住人の中でただ一人、アウレリャーノ・ブ
エンディーア大佐だけはどうしても、半世紀もの屋外の暮
しに耐えているたくましい老人の姿を見ることができずに
いた。

「お父さんに挨拶したら？」とウルスラが言った。大佐は
ほんの一瞬、栗の木の下に立ちどまったが、今度もまた、
空虚なその場所が何の愛着も感じさせないことを知った。

「何か言ってますか？」と大佐は聞いた。

「とっても悲しんでいらっしゃるわ」とウルスラがそれに
答えた。「あんたが死ぬと思ってるのよ」

「伝えて下さい」と微笑しながら大佐は言った。「人間は、
死すべきときには死なず、ただその時期が来たら死ぬもん
だとね」

　亡父の予感は心に残っていたかすかな自尊心を搔きたて、
大佐はそれを、突然によみがえった力と取り違えてしまっ
た。そのため大佐は、聖ヨセフの石膏像の中から発見され
た金貨は中庭のどこにあるのか、その場所を教えてくれ、
とウルスラを責めた。「絶対に教えないよ」むかし心に誓
ったことを思い出しながら、彼女はきっぱりと答え、さら
に言葉をついだ。「そのうちかならず、この大金の持主が
あらわれるわ。それを掘り出せるのは、その人間だけよ」
平生あれほど金ばなれのよい男が、どうしてこんなに金を
欲しがるのか、誰にもその理由がわからなかった。それも、
急場に必要なわずかな金ではなく、その額を聞いただけで
アウレリャーノ・セグンドが唖然となったほどの莫大な額
をだ。大佐が援助を求めて尋ねていった昔の同志たちは、
彼に会うのを避けた。そのころ、大佐がこんなことを言う
のが人びとの耳にはいった。「自由党の連中は五時のミサ
に、保守党の連中は八時のミサに。今じゃ、奴らの違うと
ころはそれだけさ」そう言いながらも、大佐は実に熱心に
説いて回った。自尊心さえかなぐり捨ててあちこち頼み歩
いた。こまめに、こっそり、うんざりするほどしつこく、
あらゆる場所に姿をあらわし、ここで少し、あそこで少し
という具合にして、八カ月ほどの間に、ウルスラが埋め隠
しているものよりも多額の金を集めることに成功した。そ
れを見てから、大佐は全面的な戦争を起す手助けをしても
らうつもりで、病床のヘリネルド・マルケス大佐のもとを

---output-190.png---
訪れた。

　事実、ある時期のヘリネルド・マルケス大佐は、たとえ
中風ですわったきりの籐の揺り椅子の上からではあっても、
かびの吹いた反乱の糸を操ることのできそうな唯一の人間
だった。ネールランディア協定から以後、アウレリャー
ノ・ブエンディーア大佐が世間を捨てて小魚の金細工に励
んでいる間も、彼は敗北の日まで忠実だった反乱軍の将校
たちと接触を続けていたのだった。連中といっしょになっ
て、毎日のような屈辱、嘆願、陳情書、それに「あす来
い」「もうじきだ」「目下、慎重に検討中だ」という文句で
明け暮れる惨めな戦いに従事していたのだ。それは、終身
年金を給付する義務を負いながらいっこうに履行しない、
お上に対する勝味のない戦いだった。もう一つの戦い、二
十年にもわたったあの戦いも、この果てしのない事務の渋
滞という腐蝕性の戦いほどの打撃を彼らに加えはしなかっ
た。ヘリネルド・マルケス大佐自身も三回の暗殺をまぬか
れ、五度の負傷にも屈せず、数限りない戦闘のなかで身を
全うしてきたはずだが、恐るべきこの持久戦には精根つき
て、借家のチカチカする電燈の光の下でアマランタを思う
という、老年の悲惨な敗北の淵に沈んでいったのだった。
消息のわかっている生き残りの老兵たちも、自分の肖像入
りのボタンを贈って襟につけさせたり、血と硝煙で汚れた
軍旗を返して棺桶を覆わせたりする、さして有名でもない
大統領と並んでさもしげな顔をさらした写真となって新聞
の紙面をにぎわした。ほかの誇り高い連中にしても、飢え
に苦しみ、憤りを押え、いまいましい栄光のなかで老残の
身を腐らせ、世間の慈悲の薄暗がりでひたすら一通の手紙
を待つという状態だった。そういうわけで、アウレリャー
ノ・ブエンディーア大佐が彼を誘って、外国の侵入者に支
持された腐敗とスキャンダルの政権を根こそぎにする反乱
を起そうと言ったとき、ヘリネルド・マルケス大佐は身内
のふるえるような憐れみを感じ、思わず吐息をついた。

「ああ、アウレリャーノ！」と彼は言った。「年を取った
とは聞いていたが、見かけよりよほどぼけてるんだな、あ
んたは！」

