---output-191.png---
　ここ数年のごたごたつづきで、ウルスラはホセ・アルカ
ディオの法王修行に手を貸している暇がろくになかったが、
少年はぼつぼつ神学校へすすむ準備を急がねばならない時
期に来ていた。フェルナンダの厳格なしつけとアマランタ
の悲嘆の板ばさみになった形で育てられたメメも、ほとん
ど同じころに、後に彼女をタラビコードの名手に仕立てあ
げる、尼僧たちの学校へ移る年齢になっていた。実はウル
スラは、無気力な法王見習いの性根をきたえて来たこれま
での自分のやり方がどれほど効果があったか、その点、大
いに疑問を感じはじめていた。だが、その責めを足許のよ
ろけがちな老齢や物のあやめもおぼつかない視力に帰する
ことはせず、自分にも見きわめられなくて、ただ漠然と、
徐々にすすむ時の堕落と思われるもののせいにした。「近
ごろの一年一年は、昔とはまるで違うね」日常の現実がそ
の手をすり抜けていくのを感じながら、彼女はよくそう言
った。ウルスラの考えでは、以前は子供たちの成長もひど
くのんびりしていた。それを確かめるには、たとえば、長
男のホセ・アルカディオがジプシーといっしょに出奔する
までに要した歳月や、その彼が体じゅうに蛇模様を塗りた
くり、天文学者みたいな口をききながら戻ってくる前にあ
ったさまざまな出来事や、アマランタとアルカディオがイ
ンディオの言葉を忘れてスペイン語を覚えるまでに起った
事件などを思い出せば、それで十分だった。栗の木の下の
哀れなホセ・アルカディオ・ブエンディーアが耐え忍ばね
ばならなかった雨風や夜露、また長い戦乱でさんざんつら
い思いをしたあと、まだ五十にもならないアウレリャー
ノ・ブエンディーア大佐が瀕死の状態でかつぎ込まれるま
でに、涙ながらに夫を見送らなければならなかったことを
思えば十分だった。昔は、一日じゅう動物の飴細工に精出
したあともまだ、子供らの面倒をみ、その白目をのぞいて
蓖麻子油を飲ませる必要があるかどうかを調べる余裕があ
った。ところが今では、これといった仕事もなくて、朝か
ら晩までホセ・アルカディオの面倒を見ているだけなのに、
性悪な時間のせいで物事がいっこうに片づかなかった。実
をいうと、数を忘れるくらい年を取っているくせに、ウル
スラはいまだに老いぼれた気配を見せず、じゃま者扱いさ
れながらあちこち顔をのどかせ、何かと口出ししていた。
そしてよそ者たちを見かけるたびに、戦争中のことだが、
晴れるまで置かしてくれといって、聖ヨセフの石膏像をこ
の家に残していった覚えはないか、という質問をしつこく

---output-192.png---

くり返した。彼女の目がいつごろから悪くなりだしたのか、
誰もそれを知らなかった。死期が近づいてベッドから起き
上れなくなったときでさえ、いよいよ老衰かとは思ったが、
盲同然の体だということを見抜いた者はなかった。だがウ
ルスラ自身は、ホセ・アルカディオの誕生前からそれに気
づいていた。最初のうちは、一時的な視力の衰えだと思っ
て、鳥がらのスープをこっそり飲んだり目に蜂蜜をさした
りしていたが、そのかいもなく、たちまち闇の世界にころ
がり落ちて、しまいには、電燈がどんなものかさえ見当の
つかない体になった。初めて電燈がついたときも、明るさ
を感じるのがやっとだった。ウルスラは、誰にもそれを打
ち明けなかった。役に立たない体になったことを大っぴら
にするようなものだからだ。そして根気よく、黙って、そ
こらの物と物の距離や、他人の声をおぼえ込もうとした。
白内障による目のくもりで物を見ることができなくなった
ら、記憶にその代りをさせるつもりだったのだ。やがて彼
女は臭いが予想外に役立つことを知った。それは、闇の中
では物のかさや色よりもはるかに判然とし、彼女を惨めな
あきらめの境地から救ってくれた。彼女は暗い部屋でも針
に糸を通したり、ボタン穴をかがったり、ミルクが煮立ち
はじめる頃合を前もって知ることができた。一つ一つの物
のありかが実にはっきりとわかるので、ウルスラ自身が、
盲だということをちょくちょく忘れたほどだった。あると
き、フェルナンダが結婚指輪がないと言いだして、家じゅ
う大騒ぎになったことがあるが、子供たちの寝室の棚の上
のそれを見つけてやったのもウルスラだった。これは、ほ
かの者がただ漫然と家のなかを歩き回っているのに対し
て、彼女は不意打ちなどくわないように全神経を集中して
みんなの様子をうかがい、間もなく、家族の一人びとりが
それとは知らずに毎日、同じところを通り、同じ動作をく
り返していること、さらに同じ時刻に同じことをしゃべる
のに気づいていたおかげだった。そういう小さな習慣から
はずれたときに初めて、みんなは何かを紛失したりするの
だ。そんなわけで、ウルスラは指輪が見当らないといって
フェルナンダが騒いでいるのを聞いたとき、その日の彼女
の行動でいつもと変っていたのは、メメが前の別に南京虫
を見たというので、子供たちのマットを日に干したことだ
というのを思い出したのだった。子供たちも掃除の手伝い
をしていたので、フェルナンダはたった一カ所、彼らの手
の届かない棚の上にその指輪をのせたはずだ、とウルスラ
は考えた。ところが本人のフェルナンダは、捜し物にてこ
ずるのはふだんの習慣にじゃまされ、こだわるためだとも
知らずに、いつも歩き回っているところだけをがさごそや
っていたのだった。

　家の中のこまごました変化を十分に心得ておくというの
はなかなか根のいる仕事だったが、ホセ・アルカディオの
養育をまかされていることが大いにウルスラの助けになっ
た。アマランタが寝室の聖者像の着せ換えをやっていると

---output-193.png---
知ると、色の違いを教えるふりをしながら子供に尋ねた。
「さあ言ってごらん。大天使の聖ラファエル様は、どんな
色のものを着ておいでだね？」

　こんな具合に、目で見られないものは子供から教えても
らうことで、ウルスラは彼が神学校へ出かけるはるか以前
に、聖者の衣裳の色目をその織りで見分けられるようにな
った。それでも、たまには予想もしないことが起った。あ
る日、ウルスラはベゴニアの廊下で刺繍をしていたアマラ
ンタに蹴つまずいた。

「いやねえ」とアマランタは文句を言った。「気をつけて
歩いてよ」

「お前のほうだよ」とウルスラはやり返した。「すわっち
ゃいけない場所にすわってるのは」

　彼女は本気だった。しかしその日から、まだ誰も気づい
ていないことを心得るようになった。それは、一年のうち
に太陽の位置がごくわずかずつ移動していき、廊下にすわ
っている者たちがそれとは知らずに、少しずつ場所を変え
ていかねばならないという事実だった。そのときから、ウ
ルスラはアマランタのすわっている正確な場所を知るには、
日付を思い出しさえすればよかった。手の震えがだんだん
人目につき、重い足に悩まされるようになっていたが、そ
の小柄な体であちこち実にこまめに動き回った。ひとりで
この家を背負っていたころとほとんど変らぬくらいまめだ
った。老年のかたくなな孤独の中でかえって、家の中のど
んな些細な出来事でも見逃さないほど頭が冴えていたので、
それまで忙しくて突きとめられなかった真実を初めてはっ
きり知ることができた。ホセ・アルカディオを神学校にや
る準備が進められているころには、ウルスラはマコンドの
建設以後の一家の歴史をつぶさにかえりみて、子供たちに
ついて抱いていたそれまでの考えを完全に改めていた。ま
ず彼女が気づいたのは、アウレリャーノ・ブエンディーア
大佐が家族に対する愛情を失ったのは、以前はそう思って
いたが、決して激しい戦乱のためではない、大佐はいまだ
かつて人を愛したことがないのだ、妻のレメディオスやそ
の人生をよぎっていった無数の一夜妻を、まして子供たち
を愛してはいなかった、という事実だった。戦いに明け暮
れていたのも、世間が考えているように理想のためではな
かった。これも世間はそう信じているが、戦いに倦んで目
前の勝利を捨てたわけではなくて、ただ一つの理由、つま
り業にも似た自尊心に駆られて勝敗を争ってきただけなの
だと、ウルスラは想像した。そして、そのためなら命を投
げだしてもよいと思っている息子が、およそ愛には縁のな
い人間だという結論に達した。まだ息子がお腹にいたころ
のある晩、彼女はその泣き声を聞いたことがある。実には
っきりした声だったので、そばにいたホセ・アルカディ
オ・ブエンディーアも目をさまし、こいつはきっと腹話術
師になるんだ、と言って大いに喜んだ。ほかの者は、なる
としたら占い師だろう、と予言した。それに対して彼女は、

---output-194.png---
このくぐもったうなり声は恐ろしい豚の尻尾が生える最初
の徴候だと信じて身ぶるいし、どうぞ死産にして下さいと
神に祈った。しかし、年取ってかえって頭がすっきりした
おかげで——彼女はよくそのことを口にした——、母親の
胎内の子供が発する泣き声は、決して腹話術や占いの才能
があることを証明するものではなく、愛の能力が欠如して
いることの明白なしるしだということを知った。しかし、
わが子に対する評価のこの低下はかえって彼女の心に、当
然かも知れないが、深い同情を不意に目ざめさせることに
なった。一方、あれやこれや考えたあげく、その心の冷た
さにあきれ、その激しい苦しみようが彼女にとっても苦の
種だったアマランタが、実はこの世でもっとも心の優しい
女だということを悟った。ピエトロ・クレスピに対するむ
ごい仕打ちも、みんなの考えているように、ただ怨みを晴
らすためではなかった。ヘリネルド・マルケス大佐に真綿
で首をしめられるような苦しみを味わわせ、その一生を駄
目にしたのも、これまたみんなの考えているように、アマ
ランタ自身の悩みからにじみ出た苦汁のせいではなかった。
いずれも底知れぬ愛情と、自分ではどうにもならぬ怖れと
の間の葛藤の結果であり、アマランタがおのれの悩める心
に抱きつづけた理屈ぬきの恐怖が最後に勝ちを占めたとい
う、ただそれだけのことだった。はっきりそう悟って、ウ
ルスラは彼女を深く憐れんだ。そしてそのころから、ウル
スラは今さらのような悔いと突然めざめた敬意によってた
かまった昔どおりの愛情をこめて、レベーカの名前やその
思い出を口にするようになった。自分の乳を飲んだことが
なく、地面の土と壁の石灰をむさぼっていたレベーカ。自
分の血が流れてなくて、いまだに墓の下でお骨がガタガタ
音を立てている見知らぬ者の血を引いたレベーカ。気短か
で、途方もない下腹を持っているレベーカだけが、ウルス
ラが息子や孫に望んできた奔放な心を持った人間だという
ことを知ったためだ。

「レベーカ」と、壁を伝って歩きながらウルスラは呟いた。
「わたしたちが間違ってたよ！」

　家の者はただ、ウルスラは頭の具合がおかしくなったの
だと思った。とくに、大天使ガブリエルのように、彼女が
右手をあげて歩くようになってからはそうだった。しかし
フェルナンダは、彼女のこの奇行の闇の中にすべてを見通
す太陽が輝いていることを認めないわけにはいかなかった。
前の年にかかった家の入費を、ためらうことなくウルスラ
が答えたからだ。ある日、台所でスープをかき回していた
母親が人に聞かれているとも知らず、だしぬけに、最初こ
こへ来たジプシーから買ったもので、ホセ・アルカディオ
が六十五回の世界一周に旅だつ前に見えなくなった、とう
もろこし用の臼はまだピラル・テルネーラの家にあるはず
だ、と呟くのを聞いて、アマランタも同じような考えを抱
いた。これも百歳に手のとどく年になり、昔その笑い声で
鳩をおびやかしたように、子供たちをたまげさせるほどの

---output-195.png---
すさまじい巨体になっていながら、丈夫で、身のこなしの
軽いピラル・テルネーラは、ウルスラに図星を射されても
驚かなかった。自分の経験で、老年の頭の冴えがトランプ
占いよりも適中度が高いことを知るようになっていたから
だ。

　それはともかく、ホセ・アルカディオの気持を固めさせ
るのに十分な時間がないと気づいたとき、ウルスラはすっ
かり動顚してしまった。勘に頼ったほうがよく見えるはず
のものを肉眼で見ようとして、いろいろと間違いをおかし
た。ある朝など、バラの香水と勘違いして、インク壺の中
身を子供の頭にふりかけてしまった。頑固に何にでも割り
込もうとしていろいろと失策を演じた。急に気分がムシャ
クシャすることがあり、蜘蛛の巣のようにようやくからみ
始めた闇を払いのけようとして懸命になった。そして思い
ついたのは、自分のぶざまさを頽齢と闇の初手の勝利とは
考えないで、時間そのもののへまのせいにすることだった。
彼女の考えでは、神様が月日について、一ヤールの木綿を
はかるさいのトルコ人と同じごまかしをやらなかった昔は、
万事が今と違っていた。きょう日は子供たちの成長が早い
だけでなく、人の気持の動きまでが違う。小町娘のレメデ
ィオスは文字どおり霊肉ともに昇天したというのに、分別
のないフェルナンダはいまだにあちこちで、シーツを持っ
ていかれたとこぼしている。アウレリャーノを名のってい
た者のなきがらが墓の奥で冷えきってからまだ間もないの
に、アウレリャーノ・セグンドはふたたび屋敷の灯をあか
あかとともし、大勢の酔っぱらいを呼び込んで、アコーデ
オンを弾かせたり、浴びるようにシャンペンを飲ませてた
りしている。まるで死んだのは人間ではなくて、犬だとい
わんばかりだ。ずいぶん苦労をし、飴細工の動物を売って
支えてきたこの狂人屋敷の運命は、堕落のごみ捨て場にな
り下ることなのだろうか。ホセ・アルカディオのトランク
の仕度をしながらこんなことを考えて、ウルスラは、いっ
そこのまま墓の中にはいって土をかぶったほうがよくはな
いのかと自分に問い、さらに、これほどの悲しみや落しみ
をなめさせるとは、まさか人間が鉄で出来ていると本気で
信じておられるのではないでしょうねと、怖れげもなく神
様に聞きたい気持になった。こうした問いをくり返しなが
ら混乱した頭の中をひっかき回しているうちに、彼女はよ
そ者をまねて思いっきりはめをはずし、一瞬でもいい、最
後の反抗を試みたいという激しい欲望に取り憑かれた。あ
きらめを捨てて、そこら中に糞をたれ、この忍従の百年間
に咽喉の奥に押し込んできた無数の下品な言葉を胸の底か
ら引きずり出したいという、実はこれまで何度もそう思い
ながら、そのたびに抑えてきた反抗だが……。

「畜生！」思わず大きな声を出した。

　トランクに服を詰めかけていたアマランタはびっくりし、
さそりにでも刺されたのだと思って聞いた。

「どこ？」

---output-196.png---
「どこって、何が？」

「さそりよ！」アマランタははっきり言った。

すると、ウルスラは自分の胸を指さして答えた。

「そいつなら、ここだよ」

　ある木曜日の午後二時に、ホセ・アルカディオは神学校
へ向った。気のないぶすっとした顔で、教えられたとおり
涙ひとつ見せずに、銅のボタンつきのビロードの服を着込
み、首に糊のきいたネクタイを結んで暑さにうだっていた
少年。見送りのさいに想像したその姿を、ウルスラはいつ
までも忘れることはないだろう。ウルスラが家の中でその
あとを追うことができるように振りかけてやったバラの香
水の強烈な匂いを、少年は食堂いっぱいにあふれさせた。
送別の昼食会が続いている間、家族の者は落着かない気分
を隠すためにさも楽しげに振舞い、アントニオ・イサベル
神父の思いつきめいた言葉に大げさにうなずいた。しかし、
角の金具は銀、裏打ちはビロードというトランクが運び出
されたときのみんなの表情は、まるで棺桶を屋敷から送り
出すときのそれだった。ただ一人、アウレリャーノ・ブエ
ンディーア大佐だけが見送りに加わらなかった。

「何が法王様だ！ばかばかしい！」と大佐は呟いた。

　三カ月後に、アウレリャーノ・セグンドとフェルナンダ
の二人はメメを学校に連れてゆき、持ち帰ったクラビコー
ドを自動ピアノが元あった場所に置いた。そしてその前後
から、アマランタは自分の経かたびらを織りはじめた。バ
ナナ熱はとっくにおさまっていた。古くからのマコンドの
住民は新しく来た連中に押しのけられて、昔どおりの心も
とない暮しに懸命にしがみついていたが、しかし一様に、
海上の遭難を無事のがれて来たような気持でほっとしてい
た。これまでどおり、屋敷には昼食の客が呼び込まれてい
た。実は、数年たってバナナ会社がこの土地を離れるまで
は、昔のしきたりは復活しなかったのだ。しかし、いずれ
にせよ、従来の客のもてなし方には重大な変化が生じてい
た。そのころには、フェルナンダが一家の采配を振るよう
になっていたからだ。ウルスラは闇の世界に押しやられ、
アマランタは経かたびらを織るのに夢中だったために、か
つての女王見習いは自分の思いどおりに客をえらび、両親
に仕込まれた厳格な作法を強制することができた。屋敷は
彼女のきびしさのおかげで、あぶく銭を湯水のように使う
よそ者の荒っぽさにゆさぶられている町にただ一つ残され
た、古いしきたりを死守する角面堡となった。はっきり言
って、彼女のいう立派な人間とは、バナナ会社にかかわり
を持たない連中のことだった。義兄のホセ・アルカディ
オ・セグンドまでが、当初の騷ぎに卷き込まれてみごとな
闘鶏をせりで売り払い、バナナ会社の監督に雇われたとい
うので、彼女のこの細心な差別の対象となった。

「一歩もこの家には入れないわ」とフェルナンダは言った。
「外国人と付き合ってるうちは駄目よ」

　わが家の暮しがあまりにも窮屈なので、アウレリャー


---output-197.png---
ノ・セグンドはペトラ・コテスのそばがますます居心地が
よくなった。まず、妻の負担を軽くするという口実で、ど
んちゃん騒ぎの場所をそこに変えた。次に、家畜の仔の産
み方が悪くなったといって、小屋を移した。最後に、情婦
の家のほうが暑さがしのぎやすいといって、小さな事務所
を移転させてしまった。夫にこそ先立たれていないが自分
はやもめも同然の身の上だとフェルナンダが気づいたとき
には、すでにもう手遅れで、状態を元に返すことは不可能
だった。アウレリャーノ・セグンドはわが家ではほとんど
食事をしなかった。妻のもとに帰って寝るといった、その
後もうわべを取りつくろうために続けている習慣だけでは、
人の目をごまかすのは無理だった。あるとき、彼はうっか
りしてペトラ・コテスのベッドで朝を迎えてしまった。予
想に反して、フェルナンダは少しも彼を責めたり、怨みっ
ぽいことを言ったりしなかった。そしてその日のうちに、
彼の服をおさめた二個のトランクを情婦の家へ運び込ませ
た。道楽者の夫も恥ずかしさに耐えきれずに、首うなだれ
て巣へ戻ってくるだろうと思い、わざと人目につくように
真昼間、通りの真中を運んでいけという指図までして送り
届けさせた。しかしこの思いきった行為も、フェルナンダ
が夫の性格をまったく知らないということ、さらに、両親
のそばとはまったく異質の社会にいることを少しも理解し
ていないという事実を、あらためて証明しただけで終った。
トランクが運ばれていくのを見た者はみな、くわしい内情
を知らないわけではなかったので、早晩こういうことにな
るはずだったと思い、アウレリャーノ・セグンドは与えられ
た自由を祝って三日間もばか騒ぎをやらかしたからだ。さ
らに妻にとって不利だったのは、彼女がようやく迎えた女
盛りを引きずるように長い陰気な服や、時代遅れのメダル
や、場ちがいな頭の高さで台なしにしているのとは対照的
に、情婦はけばけばしい絹の服をまとい、復権の喜びに目
を輝かせて、第二の青春を楽しんでいるかに見えたことだ
った。アウレリャーノ・セグンドは、若いころと同じよう
に彼女に夢中になった。ペトラ・コテスが、彼だからとい
うのではなく、ふたごの兄と混同していたために彼を愛し
ていた、そして同時に両名のベッドの相手を勤めながら、
神様のおかげで幸運にも、まるで二人の人間のように色事
の使い分けができる男を与えられたと思い込んでいた、あ
の昔に返ったようだった。よみがえった情熱はあまりにも
激しく、二人はいざ食事というだんになってたがいの目を
のぞき、ひとことも口をきかずに皿を置いてその場を離れ、
寝室で空腹とひめごとに息絶える思いをしたことも一再で
はなかった。こっそり娼婦らのもとに通って見てきたもの
から思いついて、アウレリャーノ・セグンドは豪華な天蓋
つきのベッドをペトラ・コテスに買い与え、窓にビロード
のカーテンを取りつけ、寝室の天井や壁に大きな水晶の鏡
を張った。当時くらい彼がにぎやかに騷ぎ、惜しげもなく
金を使ったことはなかった。毎日十一時に着く汽車で、数

---output-198.png---
えきれないくらいのシャンペンとブランディの箱を取り寄
せた。駅から帰る途中で思いつくと、出会った者を、この
国の人間だろうが外国人だろうが、友人だろうが知らない
人間だろうが、いっさいおかまいなくダンスパーティに誘
った。付合いの悪いブラウン氏までが、自分の国の言葉し
かしゃべれないくせに、アウレリャーノの巧みな誘いに乗
って何度もペトラ・コテスの家でへべれけになり、どこに
でもついて回る獰猛なドイツ犬に、アコーデオンの伴奏で
自分が歌うおぼつかないテキサス・ソングに合わせて、ダ
ンスを踊らせたりした。

「牛よ、もうやめろ！」パーティの気分が最高に盛り上っ
たとき、アウレリャーノ・セグンドは叫んだ。「もうやめ
てくれ、人生は短いんだ！」

　このころほど彼の顔色がすぐれ、人から好かれ、家畜が
とめどなく仔を産んだことはなかった。果てしなく続くば
か騒ぎの中であまりにもたくさんの牛や豚や鶏が殺された
ために、中庭の地面はあふれた血で黒ずみ、ぬかるみのよ
うになった。そこには絶えず骨や臓物や残飯が捨てられ、
禿鷹が客の目をつっ突かないように、四六時中ダイナマ
イトの筒を燃していなければならなかった。アウレリャー
ノ・セグンドは、世界一周から戻ってきたころのホセ・ア
ルカディオにも比べられるような食欲のために肥満し、顔
は紫色を帯びていた。まるで亀の子だった。度を越した大
食や、金遣いの荒っぽさや、例のない歓待ぶりの評判は沼
地の向うまで広まり、沿岸地方の音に聞えた美食家たちを
そこへ引き寄せた。ペトラ・コテスの家で催されるばかげ
た食べくらべに参加するために、信じられないほどの大食
漢が各地から訪れた。アウレリャーノ・セグンドは常勝を
誇ったが、不運にもある土曜日、〈象おんな〉のあだ名で全
国に名を知られたトーテム的存在で、カミーラ・サガスト
ゥメという者がそこにあらわれた。食べくらべは火曜の朝
まで続いた。一日めにタピオカ、山の芋、焼きバナナとい
っしょに仔牛一頭を平らげたが、アウレリャーノ・セグン
ドはまだ白分の勝ちを疑わなかった。落着いた相手の女に
比べて、彼はいっそう熱がはいっており、元気も旺盛だっ
た。女には何となくこの道のくろうとめいたところがあっ
て、屋敷に押しかけている雑多な見物人の興味をそいだ。
アウレリャーノ・セグンドが勝ちをあせってがつがつ食べ
るのに対して、〈象おんな〉は外科医のような巧みな手つき
で肉を切り分け、あわてず急がず、楽しんでいるような素
振りさえ見せて口に運んだ。たくましい大女だったが、巨
体に似合わず女らしい優しさがあって、美しい顔や、手入
れのよいほっそりした指や、ひどく魅力的な人柄をしてい
るので、彼女が屋敷にはいってくるのを見たアウレリャー
ノ・セグンドは、手合せは食卓でなくベッドで願いたいも
のだと、小声で呟いたほどだった。やがて、彼女が上品な
作法を少しもくずさず仔牛の腰肉を平らげるのを見て、こ
の優雅で魅力的で食欲旺盛な長鼻類こそ理想の女性だと、

---output-199.png---
まじめな顔で言った。彼は間違ってはいなかった。不作法
だという、以前聞いていた〈象おんな〉の評判は根も葉も
ないものだった。世間の噂のように、牛を頭からばりばり
やる女でも、ギリシャのサーカス団にいた髭もじゃの女で
もなく、れっきとした音楽学校の校長だった。彼女が食べ
る楽しみを覚えたのは、世間なみの母親として、無理に食
欲を搔きたてたりせず、心の平静を保つことで子供たちに
たくさん食べさせる手はないものかと思い、その方法を探
っていたころのことだった。実地に示された彼女の理論の
基礎にあるのは、まったく心にやましいところのない人間
は、疲れてこれ以上は、という状態になるまで休みなく物
を食べることができる、という考え方だった。従って、放
埒な大食漢の評判が全国に伝わっている男と勝負をあらそ
うために学校や家庭を一時はなれたのは、決して勝負その
もののためではなく、道徳的な動機によるものだった。ひ
と目見たとたんに、アウレリャーノ・セグンドが負けると
すればそれは胃袋のせいではなく、その性格のせいだと気
づいた。最初の夜が終っても〈象おんな〉が平然としてい
るのに対して、アウレリャーノ・セグンドはしゃべったり
笑ったりしすぎて次第に消耗していった。二人は四時間ほ
ど眠った。目をさますと、それぞれ五十個分のオレンジジ
ュースと八リットルのコーヒー、それに三十個の生卵を飲
んだ。長い時間眠らずに、二頭の豚とひと房のバナナ、四
箱のシャンペンを片づけたあと迎えた三日めの朝、〈象お
んな〉は、アウレリャーノもそれとは知らずに自分と同じ
食べ方を——きわめて無責任なばかげた道筋をへてではあ
るが——発見したのではないかと疑った。とすると、予想
以上に手ごわい相手だった。しかし、ペトラ・コテスが焼
いた二羽の七面鳥を食卓へ運んでいったときには、すでに
アウレリャーノ・セグンドは鬱血の一歩手前まで来ていた。
「もう駄目なら、およしなさい」と〈象おんな〉は言った。
「勝負はあいこということにしましょう」

　相手の死を招きかねない結果になったことを悔み、自分
もこれ以上は食べられないと悟ったので、彼女は本気でそ
う言ったのだ。ところが、アウレリャーノ・セグンドはそ
の言葉を新たな挑戦だと解して、とてつもないその能力を
はるかに越えたところまで、七面鳥を咽喉の奥につめ込ん
だ。意識がなくなった。骨の皿につっ伏して、犬のように
口から泡を吹き、苦しげな断末魔のうなり声を発しはじめ
た。真暗な闇の中で、高い塔の上から底知れぬ崖の下へと
投げ出されるのを感じ、正気が戻った一瞬に、この落下の
果てには死が待っていることに気づいた。

「フェルナンダのところへ頼む」と、これだけ言うのがや
っとだった。

　屋敷まで運んだ友人たちは、これで彼も、情婦のベッド
では死なないという妻への約束を果せたと思った。彼が棺
桶の中ではきたいと言っていたエナメル靴をみがき終った
ペトラ・コテスが、誰かにそれを持たせてやろうとしてい

---output-200.png---
たときだった。アウレリャーノ・セグンドが危地を脱した
という知らせが届いた。実際に、彼は一週間たらずで回復
し、それから二週間後には、今までにも前例のない乱痴気
さわぎで奇蹟的な生還を祝った。その後も依然としてペト
ラ・コテスの家に住んだが、毎日のようにフェルナンダの
もとを訪れ、時には家族と食事を共にした。立場がすっか
り入れかわって、まるで情婦の夫になり、妻の愛人になっ
たような感じだった。

　おかげでフェルナンダは骨休みをすることができた。一
人っきりの退屈な時間をわずかに慰めてくれるものは、昼
寝の時刻のクラビコードの練習と、子供たちに宛てた手紙
だった。二週間ごとに出すくわしい手紙の中には、しかし、
一行も本当のことは書かなかった。心の悩みを隠そうとし
た。ベゴニアに陽が降りそそぎ、午後二時には息苦しいほ
ど暑く、表からにぎやかな物音がしきりに聞えるが、それ
にもかかわらず、両親の住んでいたあの植民地風の大邸宅
に次第に似てくる屋敷のうらわびしさを、子供たちには悟
らせまいとした。フェルナンダは三人の生霊と、彼女がク
ラビコードを弾いているあいだ広間の暗がりにすわり込ん
で、探るような目でこちらをうかがっていることのあるホ
セ・アルカディオ・ブエンディーアの死霊との間を、独り
さまよっていた。アウレリャーノ・ブエンディーア大佐は
影のような存在にすぎなくなっていた。ヘリネルド・マル
ケス大佐に勝ち目のない戦いをすすめるために外出したの
を最後に、栗の木の下で立小便をするとき以外はほとんど
仕事場を離れなかった。三週間ごとに床屋を迎えるだけだ
った。ウルスラが日に一度運んできてくれるものを、ひと
ことの文句も言わずに食べた。以前と同じように熱心に魚
の金細工に励んでいたが、世間の者がそれを買うのは飾り
物としてではなく、歴史的な遺物としてだということを知
ってから、売るのをやめてしまった。婚礼の日から寝室に
飾られていたレメディオスの人形は、中庭に積んでとっく
に燃してしまっていた。注意深いウルスラは息子のするこ
とに気づいたが、それを止めることはできなかった。

「お前の心は、まるで石だね」彼女がそう言うと、息子は
答えた。

「心なんて関係ありませんよ、これには。部屋が紙魚だら
けになって……」

　アマランタは経かたびらを織りつづけていた。フェルナ
ンダにはその理由がわからなかったが、彼女は時どきメメ
に手紙を書き、贈物さえしているくせに、ホセ・アルカデ
ィオのことはこれっぽちも口にしなかった。「絶対にわけ
は教えないわ」フェルナンダがウルスラを通して理由を聞
くと、アマランタはそう答えた。永遠に解けない謎として、
その返事はフェルナンダの心に残った。のっぽで、いかり
肩で、気位が高く、いつもレースのペチコートをたくさん
重ね、年齢といまわしい思い出にもかかわらず気品を失っ
ていないアマランタは、その額に童貞の灰の十字をいただ

---output-201.png---
いているように思われた。実際に、彼女はそれを手に持っ
ていた。眠るときも解かず、自分で洗いアイロンを掛ける
黒い繃帯でそれをにぎっていた。経かたびらに縫い取りし
ているうちに時はすぎていった。孤独に打ち克つためでは
なく、まったく逆に、孤独を保ちつづけるために昼間のう
ち縫い取りして、夜その糸を抜くのではないかとさえ思わ
れた。

　わびしい年月、フェルナンダがいちばん心配していたの
は、最初の休暇をすごすために帰ってきたメメが、屋敷に
アウレリャーノ・セグンドの姿がないことに気づきはしな
いかという点だった。鬱血の一件でその心配も消えた。メ
メが帰宅したとき、その両親はしめし合せて、アウレリャ
ーノ・セグンドがこれまで通りのおとなしい夫であると信
じ込ませただけでなく、屋敷のなかの陰気臭さを娘に気づ
かせまいとした。毎年二カ月のあいだ、アウレリャーノ・
セグンドは模範的な夫の役を演じ、陽気で活潑な生徒のク
ラビコードでますます楽しさをます、アイスクリームとク
ッキーのパーティをさいさい開いた。そのころから、メメ
が母親の性格をほとんど享けていないことがはっきりし始
めた。ピエトロ・クレスピに寄せるひそかな愛がついにそ
の心をねじ曲げてしまうまで、悲しみを知らず、踊るよう
な足取りでにぎやかに家の中をかけ回っていた、十二歳の、
十四歳のアマランタにそっくりだった。だがアマランタと
は、またみんなとは違って、メメにはまだ一族にとって宿
命的な孤独はきざしていなかった。午後二時に広間に残っ
て、怠ることなく決められたとおりにクラビコードの練習
をしているときでさえ、この世に満足しきっているように
見えた。屋敷の暮しが気に入って、帰宅した折の若い者た
ちのばか騒ぎを一年じゅう空想している節があり、父親の
派手好みや度をすぎた客好きがまんざらでもなさそうだっ
た。ろくでもないこの遺伝が初めて明らかになったのは、
三度めの休暇のときだった。メメが自分から言い出して、
一週間ほど屋敷へ来るようにすすめ、前もって知らせもよ
こさずに、四人の尼僧と六十八人の級友を連れて戻ってき
たのだった。

「なんて無茶な子だろう！」とフェルナンダは嘆いた。
「父親にそっくりだわ」

　青い制服と男のような編上げ靴を身につけた少女たちに
一日じゅう家の中をうろうろされないために、近所からべ
ッドやハンモックを借り、食卓では九交替制をしき、入浴
時間をきめ、四十脚の腰掛けをかき集めなければならなか
った。招待は失敗だった。にぎやかな生徒たちは、朝食を
食べたと思うと昼食の、それがすむと晩飯の列につかなけ
ればならず、一週間いて結局、農園を散歩するくらいのこ
としかできなかったからだ。日が暮れて、尼僧たちがそれ
以上体を動かしたり、指図をしたりすることができないく
らいへたばっても、疲れを知らない娘たちはまだ中庭を騒
ぎまわって、退屈な校歌などを歌っていた。ある日、ウル

---output-202.png---
スラは彼女らに踏みつぶされそうになった。じゃまになる
のがわかっているのに、何か手伝うことはないかとうろう
ろしていたためだ。また別の日には、アウレリャーノ・ブ
エンディーア大佐が中庭にいる生徒たちにかまわず栗の木
の下で小便をしたというので、尼僧たちが大騒ぎをした。
アマランタもあやうく恐慌状態をひき起すところだった。
彼女がスープに塩を入れているときに尼僧の一人がはいっ
て来て、何の気なしに、手につかんでいるその白い粉は、
と聞くと、アマランタがこう答えたからだ。

「砒素ですよ」

　着いたその晩も、生徒たちは寝る前にトイレに行こうと
して大騒ぎをし、午前一時になってもまだ最後の連中がそ
こから出たり入ったりという有様だった。それで考えて、
フェルナンダは七十二個のおまるを買い込んだが、それは
ただ、夜の大問題を朝のそれに変えただけだった。という
のは、各自のおまるを持った女の子たちが、それを洗う順
番を待つために、朝からトイレの前に長い列をつくったか
らだ。何人かが熱を出し、蚊にひどくやられた者も出たが、
大多数の生徒はいろいろと不便なつらい思いをしながら元
気そのもので、暑さのきびしい昼寝の時刻にも庭を駆けず
り回っていた。やっと彼女らが立ち去ったときには、花は
折れ、家具は傷つき、壁は絵や文字で一面に汚れていた。
しかし、客がいなくなったことでほっとして、フェルナン
ダもそれをとやかく言わなかった。借りてきたベッドや腰
掛けを返し、七十二個のおまるをメルキアデスの部屋にし
まった。かつては一家の生活の精神的な中心だったが、今
は締め切られているその部屋はそれ以後、おまるの部屋、
と呼ばれるようになった。アウレリャーノ・ブエンディー
ア大佐にとっては、それはまったくぴったりした名前だっ
た。家族のほかの者が、メルキアデスの部屋だけは塵も積
らないし傷みもしない、と言って驚いているのに対して、
大佐はそこを、まるでごみ捨て場だと思っていたからだっ
た。いずれにしても、どちらの見方が正しいかは大佐には
どうでもよいことだった。その部屋の運命を知ったのも、
おまるをしまうためにフェルナンダが右往左往して、まる
一日、大佐の仕事をじゃましたからにほかならなかった。

　その前後から、ふたたびホセ・アルカディオ・セグンド
が姿を見せるようになった。誰にも声をかけずに廊下を通
りすぎ、仕事場に閉じこもって大佐と話をした。その姿を
見ることはできなかったが、ウルスラは監督用の長靴の音
に耳をすまし、彼の心がすっかり家族の者から離れてしま
っていることを知って驚いた。小さいころいっしょになっ
て巧みに入れ替えごっこを演じていた、ふたごの弟からさ
えそうだった。二人に共通するものは、今では何ひとつな
かった。直線的で、きまじめで、いつも何事か考え込んで
いた。サラセン人めいたわびしさが感じられ、秋の色をし
た顔に暗い光がただよっていた。彼のほうが母親のサン
タ・ソフィア・デ・ラ・ピエダによく似ていた。家族の者

---output-203.png---
を話題にするさいにとかく彼のことを忘れるきらいがある
ので、ウルスラはそのことで自分を責めていたが、ふたた
び彼が戻ってきたのを知り、大佐が仕事中でも彼を仕事場
に入れていると気づいたとき、彼女はもう一度むかしの古
い記憶を辿ってみて、彼こそアウレリャーノを名のるべき
男だ、少年時代のある時期にふたごの弟と入れ替ったのだ、
というこれまでの確信をいっそう深めた。彼がどういう生
活をしているのか、誰もくわしいことは知らなかった。あ
るとき、彼にはきまった住所がなく、ピラル・テルネーラ
の家で闘鶏を飼っており、時どきそこで寝ることもあるが、
夜はたいてい娼婦の部屋ですごしている、ということがわ
かった。なんの愛着も野心もなく、ウルスラ系の迷い星の
一つとして宇宙を漂流していたのだ。

　実をいうと、ホセ・アルカディオ・セグンドが家族の一
員でなくなったのは——これからだって、恐らく自分で家
を持つことはないだろうが——、ヘリネルド・マルケス大
佐に連れられて兵営へゆき、ただ銃殺を見ただけではなく、
処刑された男の悲しげな、同時にひとを小ばかにしたよう
な微笑が目に焼きついてしまった、あの遠い夜明けから以
後のことだった。これは、彼のもっとも古い記憶であるば
かりでなく、少年時代の唯一のそれだった。時代おくれの
チョッキと鴉のようなつば広の帽子を身につけて、まぶし
い窓の前でいろいろと不思議な話をしてくれた老人、とい
ういま一つの記憶については、それがいつごろのものなの
か、彼自身も突きとめることはできかねた。それはあやふ
やな、教訓を引き出すことも郷愁をそそられることもない
記憶だった。ところが、実際に彼の一生の方向をきめた死
刑囚の思い出は、時の流れに近づけられるように、年を取
るごとにますます鮮明なものになっていった。ウルスラは
ホセ・アルカディオ・セグンドを使って、アウレリャーノ・
ブエンディーア大佐にこもりっきりの生活をやめさせよう
とした。「活動写真を見にいくようにすすめておくれ」と
彼女は言った。「見たくはないだろうけど、きれいな空気
を吸うことはできるから」しかし、ウルスラはそう言った
あとすぐに、どうせ大佐も同じだろうが、彼がひとの頼み
などきくような人間ではないこと、人の情けなど受けつけ
ない堅い殻をかぶっていることに気ろいた。長い時間、二
人きりで仕事場にこもって何を話しているのか、彼女だけ
でなく誰にもそれはわからなかったが、一家の人間で気が
合っているのはこの二人だけだ、とウルスラは思った。

　ホセ・アルカディオ・セグンドにも、こもりっきりのア
ウレリャーノ・ブエンディーア大佐を仕事場から外へ連れ
だす力はなかったはずだ。例の生徒たちの闖入はその忍耐
の限度を越えていた。格好の餌になっているレメディオス
の人形を焼き捨てたにもかかわらず、新婚当時からの寝室
に紙魚がふえてかなわないと言って、大佐は仕事場にハン
モックを吊り、やがて、用をたしに中庭へ出ていくとき以
外はそこを離れなくなった。ウルスラは大佐と世間話をす

---output-204.png---
ることもできなかった。彼女は知っていたが、大佐は食事
の皿に目もくれなかった。細工がすまないうちは仕事台
のはじに置きっぱなしにして、スープに皮が浮こうが、肉
が冷めようが、いっこうに気にしなかった。ヘリネルド・
マルケス大佐に年寄りの冷や水めいた戦争を持ちかけて断
わられてかちというもの、ますます頑固になった。かんぬ
きを下ろして自分の殻に閉じこもり、家族の者に死人扱い
されるようになった。それ以後たえて人間らしい振舞いは
見られず、そのまま十月十一日を迎えて、大佐はサーカス
の行列を見に表の戸口まで出た。アウレリャーノ・ブエン
ディーア大佐にとって、この日もここ数年の毎日毎日と同
じで、特別に変った一日でも何でもなかった。塀の外のひ
き蛙や虫の騒々しい声が耳について、大佐は明け方の五時
に目をさました。土曜からずっと小雨が降りつづいていた
が、それを確かめるには、庭の木の葉っぱにあたって立て
るかすかな音を聞くまでもなかった。骨にしみる寒さでそ
れとわかったからだ。大佐はいつものように毛布にくるま
り、およそ流行遅れのしろものなので大佐自身が〈ゴート
族の下ばき〉と呼んでいたが、着心地がいいのでいまだに
使っている粗い木綿の長いパンツをはいていた。その上に
幅の狭いズボンをはいたが、入浴する気だったので、前の
ボタンをはめもしなければ、ふだん着用する金のボタンを
ワイシャツの襟につけもしなかった。そのあと、まるで頭
巾のように毛布をすっぱりかぶり、垂れぎみの髭をかきな
でてから、小便をしに中庭へ出た。陽が昇るまでにはかな
り間があったので、ホセ・アルカディオ・ブエンディーア
は雨水で腐った椰子ぶきの小屋のかげでまだ眠っていた。
これまでと同じように、大佐にはその姿が見えなかった。
また、温かい小便のしぶきをまともに靴に受けて目をさま
した父親の亡霊の、わけのわからない文句もその耳にはは
いらなかった。寒さや湿っぽさよりも重苦しい十月の霧が
気になって、大佐は入浴をあとまわしにした。仕事場に戻
っていく途中でサンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダが焚き
つけたかまどの火の匂いに気づき、台所に寄って、砂糖を
入れずに部屋へ持ち帰るために、コーヒーが沸くのを待っ
た。毎朝のことだが、サンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダ
に曜日を聞かれて、大佐は、十月十一日火曜日だと答えた。
そのときだけではない、生きているあいだ一度も、確かに
そこにいるという感じを他人に与えたことのない、物静か
な、明るい金色の炎に照らされた女を眺めているうちに、
大佐は不意に、戦争中のある年の十月十一日、いっしょに
寝た女が間違いなく死んでいるような気がして、はっと目
がさめたことがあるのを思い出した。実際に女は死んでい
たが、その日付を今まで忘れなかったのは、死ぬ一時間ほ
ど前に、やはり女が曜日を尋ねたからだった。せっかくそ
れを思い出しながら、大佐はこのときも、完全に予感の能
力を失っていたのだという事実を意識しなかった。コーヒ
ーの沸くのを待ちながら、大佐はおよそくだらないノスタ

---output-205.png---
ルジーの罠に落ちることなく、ただの好奇心から、暗闇の
中をおぼつかない足取りでハンモックに近づいて来たので、
生きているときの顔を見ていない女のことを考えつづけた。
しかし、同じようなかたちで彼のもとを訪れた女は大勢い
るが、体を合わせたとたんに涙を流さんばかりに狂喜し、
息を引きとる一時間ほど前に、死ぬまで忘れないと誓った
のは、あの女ひとりだということを思い出しはしなかった。
それっきりその女のことも、ほかの女のことも忘れて、湯
気の立ったカップを持って仕事場に帰り、ブリキ罐にしま
っている金の小魚の細工物の数をかぞえるために灯りをつ
けた。全部で十七個あった。売らないときめてからも、大
佐は日に二個の細工物をこしらえていた。そして二十五個
になると、ふたたびるつぼで溶かして、あらためて細工に
かかった。大佐は午前中、何も考えずに、夢中になって仕
事をした。十時ごろから雨が激しくなり、何者かが仕事場
の前を通りすぎながら、屋敷が水びたしにならないように
戸を閉めろ、と叫んだ声も耳にはいらなかった。ウルスラ
が昼食を持ってはいって来て灯りを消すまでは、自分のこ
とさえ忘れていた。

「ひどい雨だよ！」とウルスラが話しかけると、大佐は答
えた。

「十月だから……」

　そう言いながらも、その日の一個めの小魚から目をあげ
ようとはしなかった。目にルビーをはめ込んでいたのだ。
それを終えて、ほかの細工といっしょにブリキ罐におさめ
てから、やっと大佐はスープを飲みはじめた。そのあと、
玉ねぎと煮た肉や、白い米料理や、輪切りにして揚げたバ
ナナを、時間をたっぷりかけて食べた。どんなときでも大
佐の食欲には変りはなかった。昼食の終るころには、全身
にけだるさを覚えた。科学的根拠がないとは言えない一種
の迷信から、大佐は消化のための二時間が経過しないうち
は、仕事も、読書も、入浴も、色事もしなかった。それは
深く根をおろした信念のようなもので、戦争中でさえ、兵
隊たちを鬱血の危険にさらさないために作戦を延ばしたこ
とが何度かあった。そういうわけで、大佐はハンモックを
吊って横になり、ナイフで耳垢をかき出しながら、間もな
く眠ってしまった。白壁のあき家へはいっていきながら、
そこへ足をふみ入れた最初の人間だということにおびえ、
悲しんでいる夢をみた。また夢の中で、前の晩も同じ夢を
みたこと、ここ数年何回となく同じ夢をみたことを思い出
したが、くり返しみるこの夢はまさに夢の中でしか思い出
しえない性質のものだったので、目がさめたらその映像は
記憶から消えてしまっているだろうと思った。事実、それ
から間もなく床屋が仕事場のドアを叩いたとき、アウレリ
ャーノ・ブエンディーア大佐は、思わずうたた寝をしてし
まい、夢などみている暇もなかったような感じで目をさま
した。

「今日はやめておこう」と大佐は言った。「金曜日にでも

---output-206.png---
来てくれ」

　白いもののまじった三日分の不精ひげが伸びていたが、
金曜日には散髪をするはずだし、そのときついでにやって
もらえるので、髭をそるまでもないと考えた。したくもな
い昼寝のあとのべたべたした汗で、膝の下のリンパ腺炎の
傷跡がよけい気になった。雨はあがったが、太陽はまだ出
ていなかった。大きな音をさせてげっぷをしたとたんに、
大佐の口いっぱいに酸いスープの味が戻ってきた。それは、
毛布をはおって便所へ行けという胃の命令のようなものだ
った。習慣によって仕事に戻る時間だと知るまで、大佐は
必要以上に長いあいだ、醗酵した木製の肥だめから立ちの
ぼる強烈な臭いの上にかがみ込んでいた。そこでじっとし
ている間に、今日は火曜日だということ、またバナナ会社
の農場の給料支払い日なので、ホセ・アルカディオ・セグ
ンドが仕事場に姿を見せなかったのだということを、もう
いちど思い出した。最近数年間のすべての思い出と同じよ
うに、それはいつとはなしに、戦争当時のことを大佐の心
に思い浮ばせた。あるときヘリネルド・マルケス大佐が額
に白い星のある馬を手に入れてやると約束してくれたが、
それっきりになっていることを思い出した。そのあと、心
はさまざまなエピソードへと移っていったが、それらを想
起はしても、あれこれ判断を下すようなことはしなかっ
た。ほかのことは考えられなくなっていたので、避けられ
ない追憶によってその感情を傷つけられることがないよう
に、冷静にかまえることを覚えていたのだった。仕事場に
帰りながら空気がさらっとし始めているのに気づいて、ち
ょうどいい、今のうちに入浴を、と考えたが、アマランタ
に先を越されてしまった。そこで仕方なく、大佐はその日
の二個めの小魚の細工に取りかかった。尾びれをくっつけ
ていると、帆船のように光をきしませながら激しく陽が射
した。三日間の雨で洗われた大気は羽蟻であふれていた。
大佐は小便がたまっていることに気づいたが、細工が終る
まで待つことにした。四時十分に中庭へ出ようとしている
と、遠いラッパの音や、ドラムのひびきや、子供たちの嬉
しそうな声が聞えた。青春時代がすぎてから初めて、大佐
は自らすすんで郷愁が仕掛けた罠にその足をのせ、父親に
連れられてジプシーたちのところへ氷を見にいった、あの
すばらしい午後をなつかしんだ。そのとき、サンタ・ソフ
ィア・デ・ラ・ピエダが台所の仕事をおっぽりだして、戸
口に向って走りながら叫んだ。

「サーカスだわ！」

　栗の木のほうへ行くのをやめて、アウレリャーノ・ブエ
ンディーア大佐も表へ出、行列を見ている弥次馬の群れに
加わった。象の首にまたがった金色の衣裳の女が目につい
た。悲しげならくだが見えた。オランダ娘のなりをして、
スプーンで鍋を叩いて拍子を取っている熊を見た。行列の
いちばん後ろで軽業をやっている道化が目にはいったが、
何もかも通りすぎて、明るい陽射しの中の街路と、羽蟻だ

---output-207.png---
らけの空気と、崖をのぞいているような心細げな弥次馬だ
けが残ったとき、大佐はふたたびおのれの惨めな孤独と顔
つき合せることになった。サーカスのことを考えながら大
佐は栗の木のところへ行った。そして小便をしながら、な
おもサーカスのことを考えようとしたが、もはやその記憶
の痕跡すらなかった。ひよこのように首うなだれ、額を栗
の木の幹にあずけて、大佐はぴくりともしなくなった。家
族がそのことを知ったのは翌日だった。朝の十一時に、サ
ンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダがこみ捨てに中庭へ出て
禿鷹がさかんに舞い下りてくるのに気づいたのだ。

