---output-208.png---
　メメの最後の休暇は、アウレリャーノ・ブエンディーア
大佐の死による喪と偶然かさなった。屋敷の戸は締め切ら
れ、パーティどころの騒ぎではなかった。みんなが小声で
話をし、黙って食卓につき、一日に三度はロザリオの祈り
を唱えた。暑い日盛りのクラビコードの練習の音さえ陰気
な感じを与えた。大佐に対してひそかな敵意を抱いていた
にもかかわらず、フェルナンダは故人となった敵をたたえ
る政府の丁重な態度に動かされて、みんなにきびしく喪を
守らせた。娘の休暇が終るまで、例によってアウレリャー
ノ・セグンドは屋敷で眠ったが、フェルナンダは正妻とし
ての権利を回復するために何か手を打った形跡があった。
その翌年、メメは生れたばかりの赤ん坊と対面することに
なったからだ。母親の意向を無視して、赤ん坊にはアマラ
ンタ・ウルスラという名前がつけられた。

　やがてメメは勉学を終えた。一人前のクラビコード奏者
であるむねを証明する免状が本物だということは、卒業を
祝うと同時に喪の終りを告げるために催されたパーティの
席上で、実に巧みに十七世紀の民謡ふうの曲を演奏したこ
とで示された。客はその達者な腕前よりも、奇妙な矛盾に
驚かされた。移り気で子供っぽいところさえある彼女の性
格は、まじめなことにはおよそ不向きだと思われたが、い
ったんクラビコードの前にすわると、まるで人が変って、
思いもしなかった分別ありげな、おとなびた娘に見えたか
らだ。彼女はそういう人間だった。実をいうと、とくにこ
れをやりたいという気があったわけではないが、母親の不
興を買わないために、きちんきちんと練習を積むことで良
い成績をあげたのだ。ほかのことを習わせても、結果は同
じだったろう。幼いころからフェルナンダのきびしさや、
他人の思惑を無視してことを運ぶそのやり方にはさんざん
苦しんできたので、頑固な母親との衝突さえ避けられるも
のなら、クラビコードの練習よりもっとつらい犠牲だって
喜んで払ったろう。卒業式の席上での感想も、素直にとい
うより面倒はごめんだという気持で受け入れた義務から、
ゴチック文字や大きな飾り文字をつらねた一枚の羊皮紙の
おかげでやっと解放される、ということだった。いかにし
つこいフェルナンダでも、もう今日からは、尼僧たちさえ
博物館入りのしろものだと考えている楽器のことでとやか
くは言うまい、と信じたのだ。最初の何年かは、自分の計
算違いだったと思わされた。わが家の客間だけでなく、マ
コンドで催された慈善のための夜会や、学校の行事や、国

---output-209.png---
の祝日などで町のあらかたの人間に眠い思いをさせたあと
も、娘のみごとな腕前がわかりそうな者が新しく町を訪れ
るたびに、フェルナンダがその人間を屋敷へ招待したから
だ。メメがクラビコードの蓋を閉めて、そこらの衣裳だん
すに鍵をおき忘れても、いつ、誰がなくした、とうるさく
フェルナンダが詮索しなくなるには、アマランタが死んで
しばらく喪に服するために、ふたたび一家が屋敷にこもる
日まで待たなければならなかった。メメは、練習に打ち込
んだときと同じ辛抱づよさで公開の演奏を行なった。それ
は、いわば自由の代償だった。彼女の従順さに満足し、み
んなを感心させるその腕を自慢にしていたフェルナンダは、
彼女が大勢の友だちを呼んだり、午後を農園ですごしたり、
アウレリャーノ・セグンドや信頼のおける婦人たちと映画
ーーアントニオ・イサベル神父が説教壇で認めたものに限
られていたがーーに出かけたりしてもそれを止めはしなか
った。ところで、その種の気晴らしをするさいに、メメの
本当の好みが明らかになった。彼女が楽しさを感じるのは、
おようそ自堕落な騒々しいパーティや恋人の品定めだった。
また長い時間、友だちと一室にこもったりするときで、そ
こで彼女は、タバコを吸うことを覚え、男たちのことをあ
れこれ話し合った。あるとき、みんなで三本のラム酒を回
し飲みし、あげく裸になって、たがいにあそこの大きさを
測ったり比べたりしたことがあった。メメは、その晩のこ
とを絶対に忘れなかったはずだ。彼女は甘草の根を噛みな
がらわが家にたどり着き、幸い様子のおかしいことを悟ら
れずに、フェルナンダとアマランタの二人がひとことも口
をきかずに食事しているテーブルに着いた。彼女はある友
だちの寝室で、二時間近くも、涙が出るほど笑ったり恐ろ
しさに泣いたりという狂態を演じ、騒ぎがおさまるころに
は、学校を逃げだし、クラビコードなんてまっぴらよ、浣
腸にでも使えば、とか何とか、それに類することを母親に
向って言うことだってできそうな、奇妙なくらい大胆な気
持になっていたのだった。テーブルの上座にすわって、起
死回生の霊薬のように胃の腑に落ちていくチキンスープを
飲みはじめたとき、メメは、フェルナンダとアマランタが
批難がましい現実のかさに包まれていることに気づいた。
二人の気取りや、無気力さや、花やかな暮しへの夢をわら
いたくなるのを、彼女は懸命にこらえた。彼女はすでに二
度めの休暇の折に、父親がわが家にいるのはうわべを取り
つくろうためだということに気づいていた。フェルナンダ
のことはもとよりよく心得ているし、その後に手を打って
ペトラ・コテスを知るに及んで、彼女は父親がこうなるの
も無理はないと思うようになっていた。いっそ、この父親
の情婦の子だったら、と思ったほどだった。アルコールで
鈍った頭の中で、メメは、もしこの瞬問に自分が心に思っ
ていることを口にしたら、さぞかし二人はたまげるだろう
と考えて、すっかり嬉しくなった。隠しているつもりだが、
意地の悪い内心の喜びがあまりにも大きかったので、フェ

---output-210.png---
ルナングがそれに気づいて尋ねた。

「どうかしたの？」

「いいえ」とメメは答えた。「今わかったのよ。わたし、
二人をとっても愛してるんだわ」

　明らかにその言業にこめられている憎しみに、アマラン
タは慄然とした。ところが、フェルナンダのほうはすっか
り感激して、その日の真夜中に、頭が割れるように痛いと
いって目をさましたメメが、胃液を吐いたりもどしたりし
始めたときには、ほんとに半狂乱のようになった。ひと瓶
の蓖麻子油を飲ませ、お腹にハップを当て、頭に氷のうを
のせた。二時間以上も診察に時間をかけたあげく、女によ
くある体の変調だという曖昧しごくな診断を下した、新米
の風変りなフランス人の医者に言われたとおり、五日間の
外出禁止と絶食を厳重に守らせた。あの意気込みも消え、
惨めに気落ちしてしまったメメは、黙ってそれに耐えるよ
りほかなかった。完全に目が見えなくなっていたが、まだ
まだ小まめで頭もぼけていないウルスラだけが、勘で正し
い見立てをした。「わたしの見るところじゃ、これは酔っ
ぱらいの症状と同じだよ」と彼女は思った。しかし、すぐ
にそうした考えを頭から払いのけただけでなく、自分の軽
率さを責めた。アウレリャーノ・セグンドはメメが意気消
沈しているのを見て気がとがめ、これからはもっと面倒を
みよう、と心に誓った。そしてその結果、父娘のあいだに
愉快な友だち付合いが始まることになった。それによって、
父親はばか騒ぎのむなしさから当分のあいだ救われ、一方、
娘はフェルナンダの監督下から逃れて、もはや避けがたい
とさえ思われていた家庭の危機を引き起さずにすんだ。そ
のころのアウレリャーノ・セグンドはメメと付き合うため
ならどんな約束でもあとに延ばし、映画やサーカスのお伴
をした。暇な時間も大部分をメメのために使った。自分で
靴ひもが結べないほどのぶざまな肥満と、満たされること
のない食欲のために、最近のアウレリャーノ・セグンドは
次第に気むずかしい人間に変りつつあったが、娘の発見で
かつての陽気さを取り戻した。娘といっしょにいるのが楽
しくて、少しずつ放蕩から遠のいていった。メメは娘盛り
を迎えようとしていた。昔のアマランタと同じで、どう見
ても美人とは言えなかったが、その代り、感じがよくて率
直で、初対面から人に好かれた。ひどく新しがりやで、そ
れはフェルナンダの昔風の地味好みや隠しおおせない狭い
心には染まなかったが、アウレリャーノ・セグンドは反対
に、わが意を得たようにそれを焚きつけた。彼から言いだ
して、子供のころから使っており、聖像の恐ろしげな目が
今なお幼いころの不安を感じさせる寝室からメメを連れだ
し、べつに一室を用意して、そこに豪勢なベッドと大きな
化粧台とビロードのカーテンを備えつけさせた。彼は気づ
かなかったが、それはペトラ・コテスの部屋の二番煎じだ
った。ポケットから勝手に金を持っていくので、いくら小
遣いを与えているのか、自分でもわからぬくらいメメには

---output-211.png---
気前がよく、バナナ会社の売店に変った化粧道具が着くた
びに、それを教えてやっていた。メメの部屋は爪をみがく
ための軽石や髪を巻くクリップ、歯ブラシや目をとろんと
させる目薬、そのほか実に多くの物めずらしい化粧品と美
容の道具であふれ、フェルナンダなどはその寝室へはいっ
ていくたびに驚いて、娘の化粧台は、娼婦らのものと変ら
ないのではないか、と思ったほどだった。しかし、そのこ
ろのフェルナンダは、気まぐれで病身な幼いアマランタ・
ウルスラの世話と、会ったことのない医者相手の胸のわく
わくする手紙のやりとりに忙殺されていた。従って、娘と
その父親の共謀に気づいても、ただアウレリャーノ・セグ
ンドから、絶対にメメをペトラ・コテスのもとへは連れて
いかないという約束を取りつけることしかしなかった。し
かし、それは無意味な忠告だった。というのは、情婦は愛
人とその娘との仲なつまじさに腹を立て、彼女のことなど
いっさい知りたがらなかったからだ。メメがその気になれ
ば、フェルナンダさえできなかったことーー死ぬまでかわ
らないと思っている愛を奪うことだってやりかねないと本
能的に感じて、ペトラ・コテスは今まで知らなかった不安
に苦しめられた。アウレリゃーノ・セグンドは初めて情婦
のむつかしい顔や棘のある揶揄に悩まされ、せっかく持ち
込んだトランクが妻のもとへ送り返されるはめになるので
はないか、と心配した。しかし、そうはならなかった。ペ
トラ・コテスは、愛人がどういうたちの人問であるかを十

二分に心得ていた。やり直しをしたり模様変えをしたり、
そんなことでごたごたするくらいアウレリャーノ・セグン
ドがきらうことはないと知っていたので、送りつけられた
その場所から、トランクをよそへ移そうという気にはなら
なかった。そういうわけで、ペトラ・コテスはトランクは
そのままにして、娘では張り合えない唯一の武器にみがき
をかけることで、男の心を引き戻そうと懸命になった。実
は、これも不必要な努力だった。メメには父親のことにく
ちばしを入れる気は毛頭なかったからだ。かりに、そうし
たとしても、情婦の味方に立つことは問違いなかった。そ
れに、他人の世話を焼いてる暇など彼女にはなかった。尼
僧たちに教えられたとおり、彼女は自分で寝室の掃除をし、
ベッドをととのえた。朝のうちは、廊下で刺繡をしたり、
アマランタの古い手回しミシンで縫い物をしたり、着る物
のことで忙しかった。ほかの者が昼寝を楽しんでいる間も、
二時間ほどクラビコードの練習をした。毎日のようにこの
犠牲を払うことで、フェルナンダを安心させられると知っ
ていたからだ。同じ理由で、次第に依頼の数はへっていた
が、教会のバザーや学校のパーティでの演奏を続けていた。
夕方になると身づくろいをした。あっさりした服を着、革
のかたい編上げ靴をはいて友だちの家へ出かけーー父親を
相手に何かすることがなければだがーー、夕食の時間まで
そこにいた。そしてその時刻になると、きまってアウレリ
ャーノ・セグンドが迎えにきて、いっしょに映画へいった。

---output-212.png---
　メメの女友だちの中に、電流の走っている鶏舎の囲みを
破ってマコンドの娘たちと友情を結んだ、三人のアメリカ
人の少女がいた。そのうちの一人がパトリシア・ブラウン
だった。アウレリャーノ・セグンドの歓待に感謝して、ブ
ラウン氏はメメにその家を開放し、アメリカ人たちが土地
の人間と付き合うのはその日だけに限られていたが、土曜
日のダンスパーティに彼女を招待したのだ。それを知った
フェルナンダは、アマランタ・ウルスラや、まだ会ったこ
とのない医者のこともしばらく忘れて、大げさに訴えた。
「お墓のなかの大佐がこれを知ったらどう思うか、お前、
ようく考えておくれ」もちろん、ウルスラの後押しを期待
していたのだ。ところが予想に反して、盲目の老婆は、物
事のけじめさえはっきりしていてプロテスタントになった
りしなければ、メメがパーティに出かけ、同年輩のアメリ
カ人の娘たちと付き合おうがどうしようがいっこうかまわ
ない、という意見を述べた。メメは高祖母の言わんとして
いることをよく呑み込んで、いダンスパーティの翌日には、
ふだんより早く起きてミサに出かけた。フェルナンダの反
対も、アメリカ人たちがクラビコードの演奏を聞きたがっ
ているという話を、メメが伝えた日までだった。楽器はふ
たたび屋敷を出て、ブラウン氏のところへ運ばれた。そこ
で、若い演奏家はかつてなかった心のこもった称讃と熱烈
な祝福を受けた。その日から、彼女はダンスに招かれるだ
けでなく、日曜ごとにプールでの水泳に、また週に一度は
昼食会に誘われるようになった。メメはプロの選手のよう
に巧みに泳ぎ、テニスをやり、パイナップルの輪切りにヴ
ァージニア産のハムをはさんで食べることを覚えた。ダン
スや水泳やテニスに興じているうちに、たちまち英語が達
者になった。アウレリャーノ・セグンドは娘のこの上達ぶ
りにすっかり喜んで、たくさんの色刷りがはいった英語版
の百科事典六巻を、あるセールスマンから買い込んだ。メ
メは暇があるとそれを読んだ。それまで恋人のうわさや友
だち相手の密室の実験た向けていた関心を読書が奪うかた
ちになったが、しかしそれは、べつに勉強したいという気に
なったからではなくて、世間の誰もが知り抜いていること
についておしゃべりするのが、すっかり厭になっていたた
めだった。酒に酔ったことも、今では、子供っぽい冒険と
しか思えなかった。あまりおかしかったのでアウレリャー
ノ・セグンドにその話をすると、彼は本人以上におもしろ
がって笑いころげ、彼女が何か打ち明けばなしをしたとき
の口癖で、「お母さんに教えてやりたいね」と言った。初
めての恋人が出来ても同じように隠しだてしないで教える
ように約束させられていたので、メメが、両親のもとで休
暇をすごしに来た赤毛のアメリカ青年が好きになったこと
があると話したときも、アウレリャーノ・セグンドは「そ
いつはすごい。お母さんに教えてやりたいね」と笑って言
った。しかしメメは、その青年はすでに帰国していて、そ
れ以後、なんの音沙汰もないのだということを忘れずにつ

---output-213.png---
け加えた。彼女の思慮深さのおかげで一家の平和は確保さ
れた。そこでアウレリャーノ・セグンドは、次第にペト
ラ・コテスのほうにより多くの時間をさくようになった。
肉体的にも精神的にも、以前のようなばか騒ぎをする力は
なかったが、機会さえあればそれをやらかし、今では幾つ
かのキイは靴ひもで縛ってあるというていたらくのアコー
デオンを持ち出した。屋敷では、アマランタがいつ終ると
もなく経かたびらを織りつづけていた。ウルスラはますま
す衰えて暗闇の奥へしゃにむに引きずり込まれ、今もその
目に映るのは、栗の木の下のホセ・アルカディオ・ブエン
ディーアの姿だけという有様になっていた。フェルナンダ
の権力は不動のものになった。このころには、息子のホ
セ・アルカディオ宛に毎月だす手紙にも一行の嘘も書かな
かったが、ただ一つ、彼女の大陽に小さな腫瘍が出来てい
ると診断してテレパシーによる手術の準備を進めている、
顔も知らない医者との通信だけはひた隠しにしていた。

　こうして、傷みかけたブエンディーア家の屋敷にも、当
分のあいだ、ありきたりの平和と幸福が続くかと思われた
が、アマランタの急死によってふたたびごたごたが始まっ
た。それは、まったく思いがけない出来事だった。年を取
り、みんなとは疎遠になっていたが、まだ気持はしゃんと
していて、体も相かわらず丈夫だった。ただ、ヘリネル
ド・マルケス大佐の申込みをきっぱりと断わり、部屋にこ
もって泣いたあの午後から、彼女が心の中でいったい何を
考えているのか、それを知る者はなかった。そこを出たと
き、涙は涸れつくしていた。小町娘のレメディオスが昇天
したときも、アウレリャーノを名のる者の虐殺があったと
きも、また栗の木のかげで死体が発見されたときちらとそ
れを見せただけだが、この世でもっとも愛した人間である
アウレリャーノ・ブエンディーア大佐の死に際しても、涙
ひとつこぼさなかった。彼女も死体を起す手伝いをした。
軍装を着けさせ、剃刀をあて、髪をくしけずり、栄誉に包
まれていたころの大佐自身もやらなかったほどの丁寧さで、
髭に油を塗った。だが、それが愛情の行為だと思った者は
なかった。アマランタと死の儀式との親控な関係に慣れき
っていたためだ。フェルナンダなどはあきれていたが、彼
女はカトリック教と生との関わりを理解できず、ただ死と
のそれだけに目を向けていた。まるでカトリック教も一つ
の宗教ではなく、葬儀の手はずを要領よくまとめたものに
すぎないと考えているみたいだった。アマランタは茂りあ
う思い出にからみつかれていて、そうした教義上のややこ
しい問題は理解できなかったのだ。生なましい昔の思い出
をそっくりそのまま抱いて、彼女は老年を迎えていた。ピ
エトロ・クレスピのワルツを聞くと、時の流れも後悔もな
んの役にも立たなかったのか、若いころと同じように泣き
たい気持に襲われた。湿気で傷みだしたという口実で彼女
自身がごみ捨て場へ送った自動ビアノのテープが、今もな
おその頭のなかで回転し、ハンマーを打ちつづけていた。

---output-214.png---
甥のアウレリャーノ・ホセとの泥沼のような情熱にそれら
を埋め、へリネルド・マルケス大佐の静かな男らしい庇護
の手にすがろうとしたこともあった。しかし、神学校に送
りだす三年ほど前の幼いホセ・アルカディオを風呂に入れ
んがら、祖母と孫というよりは、ただの女と男どうしのよ
うな手つきで愛撫するという、年老いてからのあの絶望的
な行為によってもそれらの思い出を消すことはできなかっ
た。人の話では、そうした行為はもをばら娼婦らのやるこ
とであり、また十二か十四の彼女自身が、ダンス用のぴっ
ちりしたズボンをはき、魔法の棒でメトロノームに合わせ
て拍子をとるピエトロ・クレスピを見たとき、彼を相手に
してみたいと思ったことでもあった。時にはそうした惨め
な行為をしたことを嘆き、時には腹立たしさのあまり指を
針で刺したりしたが、しかし何よりも悲しく、腹立たしく、
つらかったのは、匂いのきつい蛆のわいたばんじろうの実
のような恋心を、死ぬまで引きずっていかねばならないと
いうこの事実だった。アウレリャーノ・ブエンディーア大
佐が戦争を忘れられなかったように、アマランタはしょっ
ちゅうレベーカのことを思った。しかし、兄がその思い出
を滅菌消毒することに成功したのに対して、彼女はそれを
ただ煮えたぎらせただけで終った。この長い年月、彼女が
神に祈ったのはただ一つ、レベーカより早く死ぬはめにな
らないように、ということだった。その家の前をとおり、
傷み方がますますひどくなるのを見るたびに、神が願いを
間きいれて下さったのだと考えて、ひそかな喜びを味わっ
た。あの日の午後、廊下で縫い物をしていた折のことだっ
た。レベーカの死が伝えられるときも、自分はこの場所に、
この姿勢で、この日の光を浴びてすわっているに違いない
という確信めいたものを抱いた。手紙でも待つように、彼
女はそこにすわって知らせを待ちわびた。しばらくの間だ
ったが、ぼんやりしていると待つ間がいっそう長くつらく
感じられるので、ボタンの付けかえをくり返していたこと
もあった。そのころのアマランタがレベーカのためにみご
とな経かたびらを織っていたことに気づいた者は、家の中
には一人もいなかった。日がたってアウルリッーノ・トリ
ステが、深い皺がより頭に黄がかったわずかな毛があるだ
けの、まるで亡霊のような姿に変ったレベーカを見たとい
う話をしたときも、アマランタは驚かなかった。聞かされ
たその姿が、彼女自身がずいぶん前から想像していたもの
に寸分たがわなかったからだ。その折が来たら、ルベーカ
の死体を元どおりにし、パラフィンで顔のくずれを隠し、
聖像の髪でかつらをこしらえてやろうと、彼女は心にきめ
ていた。麻の経かたびらを着せ、紫色のひだ飾りのあるビ
ロードを裏に張った棺桶におさめて、目もあやな遺骸に仕
立て、盛大な葬式を営んで蛆虫のもとに送り込むつもりだ
った。精いっぱいの憎しみをそこにこめて計画を立てたた
めに、かりにこれが愛のためであっても同じようにしたか
も知れないと考えただけで体が震えた。しかし、そんなこ

---output-215.png---
とで当惑したりはしなかった。その後も実に綿密に、こま
かい点まで気をくばって、ついに押しも押されもせぬ死の
儀式の本職に、名人になっていった。この恐ろしい計画の
なかで彼女がただ一つ思い及ばなかったことがある。それ
は、神にいくら願ったところで、彼女のほうがレベーカよ
り早く死加かもしれないということだった。事実、その通
りになった。しかし、臨終の床でもアマランタは失望した
りはしなかった。逆に、すべての苦しみからこれで解放さ
れるのだと思った。すでに数年人前に、死神がその目の前
に姿を見せていたからだ。死神に会ったのは、メメが学校
へ移ってまだ間もないある暑さのきびしい午後だった。廊
下の彼女のわきで縫い物をしていたのだ。すぐにそれとわ
かった。死神には少しも怖ろしいところはなかった。青い
服を着、髪を長く伸ばした、どことなく古風な感じのする
ただの女で、台所仕事を手伝ってくれたころのピラル・テ
ルネーラに似たところさえあった。フェルナンダが何度か
その場に来合せたことがあるが、その目には映らなかった。
しかし、それはきわめて現実的、人問的な存在で、あると
きなどは、針に糸を通してくれとアマランタに頼んだほど
だった。死神は彼女に、いつ死ぬかとか、その時期がレベ
ーカのそれより早いかどうか、という点については何も教
えてくれなかった。その代り、こんどの四月六日から自分
の経かはびらを織りはじめるように、と命じた。彼女の好
きなように手のこんだ美しいものを、ただしレベーカのそ
れを手がけたときと同じまっすぐな気持で、織りあげるよ
うにと言い、それを仕上げた日の暮れ方に、なんの苦痛も
恐怖も悲哀も感じることなく息絶えるだろうと予告した。
時をかせぐために、彼女は極上の麻糸を取り寄せて、自分
で布を織った。実に丁寧に仕事をしたので、それだけで四
年もかかった。そのあと、彼女は縫い取りを始めた。逃れ
ることのできない日限が近づくにつれて、レベーカの死後
まで仕事を引きのばすことは奇蹟でもないかぎり無理だと
悟ったが、しかし仕事に打ち込んでいたおかげで、失敗し
てももともとだという気持のゆとりを得た。アウレリャー
ノ・ブエンディーア大佐が飽きもせずに金の小魚の細工を
くり返していたわけが、やっと呑み込めた。外の世界は皮
膚の表面で終り、内面はいっさいの悩みから解放された。
もっと早く、何年も前に悟りを開いていたら、と彼女は悔
んだ。そのころだったら、思い出をきよめ、新しい光のも
とでこの世を見直し、夕暮れのピエトロ・クレスピのラヴ
ェンダーの香りを身ぶるいせずに思い出し、さらに憎悪や
愛からではなく、孤独から生れた測りしれない憐憫によっ
て、レベーカを悲惨な泥沼から救い出せたに違いなかった。
あの晩のメメの言葉にこめられた憎しみに気づき、自分に
向けられていると知っても動揺しなかったのは、娘時代の
自分がそうだったが、無垢なように見えても実はすでに深
い憎悪で毒されている別個の若さの中に、まざまざと自分
を感じたからだった。しかし、このころの彼女は自分の運

---output-216.png---
命については深いあきらめの境地に達していたので、もは
や取り返しはつかないと知っても心を乱されはしなかった。
彼女の唯一のねがいは経かたびらを仕上げることだった。
初めのころのように不必要に念を入れて引きのばしたりせ
ず、仕事を急いだ。一週間前に、二月四日の晩には最後の
ひと針を刺すことになると見当をつけ、理由は言わずに、
その翌日に予定されているクラビコードの演奏会をくり上
げるようメメにすすめたが、聞き入れてもらえなかった。
そこでアマランタは、何とか四十八時間ずらそうと手を尽
した。二月四日の晩に、あらしで発電所が故障したときに
は、てっきり死神がその願いを聞き届けてくれたのだとさ
え思った。しかし翌日の午前八時に、今まで誰も仕上げた
ことのないほどみごとな縫い取りに最後のひと針を刺し終
えると、少しも芝居がかったポーズを見せずに、今日の夕
方、わたしは死ぬから、とみんなに知らせた。家族の者だ
けでなく、町じゅうの人間にそれを伝えさせた。惨めった
らしい一生も、世間の人びとに対する最後の奉仕でつぐな
われると平生から信じ、死者のもとへ手紙を届けるのに自
分より適当な者はいないと思ったからだ。

　アマランタ・ブエンディーアが冥界への郵便物をかかえ
て日暮れに旅立つという知らせは、昼前にはマコンドじゅ
うに広まり、やがて午後の三時には、広間に置かれた箱が
手紙でいっぱいになった。書くのがおっくうな者は口でこ
とづてを託し、アマランタは相手の名前と命日を手帳に書
きとめた。「心配しないで」と彼女は発信人たちを安心さ
せた。「向うへ着きしだい尋ねていって、ことづてしてあ
げるわよ」まるでお芝居だった。しかし、アマランタは落
着いて、これっぽちも悲しんでいる様子を見せなかった。
責任が果せて、かえって元気を取り戻したかとさえ思われ
た。まっすぐな背筋も、ほっそりした姿も、前と変りがな
かった。堅い頬骨や欠けた何本かの歯さえなければ、実際
の年よりずっと若く見えたかもしれない。彼女はタール塗
りの箱に手紙を詰め込ませ、湿気から出来るだけそれを守
るためにはどういう具合に墓におさめればいいかという、
その方法まで指示した。すでに朝のうちに指物師を呼んで、
まるで服の注文でもするように、広問に立って棺桶用の寸
法を取らせていた。いよいよという時になってもひどく元
気なので、フェルナンダなどは、みんなからkaわれている
のだと思った。これまでの経験で、ブエンディーア家の者
は病気でなくても死ぬということを心得ていたウルスラは、
アマランタが自分の死を予感していることを疑わなかった
が、それはそれとして、手紙を運び、一刻も早く届けさせ
ようとあせる興奮した発信人らによって、彼女が生き埋め
にされはしないかと心配した。そこで、声をからして押し
かけた連中を外へ追い出そうとしたが、目的を達したころ
にはすでに午後四時が来ていた。その時刻には、アマラン
タは貧しい人たちへの持物の分配を終えて、いかめしい白
木の棺桶の上に、死ぬさいに身につける着換えとコールテ

---output-217.png---
ンの粗末なスリッパだけを残していた。アウレリャーノ・
ブエンディーア大佐が死んだとき、ふだん仕事場ではいて
いた上履きしかなくて、新しいのを買いに走らなければな
らなかったことを思い出して、手回しよくそうしておいた
のだ。五時少し前に演奏会のためにメメを迎えに来たアウ
レリャーノ・セグンドは、葬式の準備がすっかり出来上っ
ているのにびっくりした。その時間には、元気なのは冷静
なアマランタただ一人になっていて、余裕しゃくしゃく、
足のたこなどを削っていた。アウレリャーノ・セグンドと
メメは冗談半分に彼女と別れの言葉をかわし、次の土曜に
復活を祝ってパーティを開く約束をした。アマランタ・ブ
エンディーアが死者宛の手紙を受け付けているという噂に
つられて、聖体を持ったアントニオ・イサベル神父が五時
に訪れたが、それを受ける者が浴室から出てくるまで、そ
れから十五分以上も待たされた。木綿の寝巻をまとい、背
中に髪をたらしてあらわれた彼女を見て、老いぼれた司祭
はてっきりかつがれたと思い、伴僧を返してしまった。し
かし、この機会を利用して、二十年近くもそれを怠ってい
るアマランタに告解をさせようとした。ところがアマラン
タは、心にやましいところは少しもないので神の助けはい
らぬ、と答えただけだった。フェルナンダはあきれてしま
った。相手に聞えるのもかまわず大きな声で、一体どんな
時を犯したのだろう、告解の取ずかしさよりい不信心な死
をえらぶなんて、と言った。それを聞きとがめてアマラン
タは横になり、ウルスラにみんなの前で、自分が処女だと
いうことを証明させた。

「思い違いはしないでちょうだい」と、彼女はフェルナン
ダに聞かせるつもりで叫んだ。「アマランタ・ブエンディ
ーアは、生れたときのままの体で死んでいくのよ」

　彼女はそのまま起たなかった。本物の病人のようにクッ
ションにもたれて、長い髪を編み、棺桶にはいるときそう
するよう死神に言われたとおり、耳の後ろでそれをまとめ
た。そのあとウルスラに鏡を持ってこさせ、四十年以上も
その機会がなかったが、老齢と苦悩にやすれた自分の顔を
そこに見て、ひそかに思い描いていた姿にあまりにも似て
いることに驚いた。寝室の静けさで、ウルスラは外が暗く
なり始めたことを知った。

「フェルナンダにさようならをお言い」と彼女は拝むよう
に言った。「仲のよい一生の付合いより、たとえつかの間
でも、死ぬ前の仲直りのほうが値打ちがあるんだよ」

「いまさら無駄だわ」アマランタはそう答えた。

　急造のステージに灯がともされてプログラムの第二部に
移ったとき、メメも彼女のことを思わずにはいられなかっ
た。曲目の途中で耳打ちする者があり、演奏は中止になっ
た。アウレリャーノ・セグンドが屋敷に帰りついて、大勢
の人間をかき分けながらやっとこさ中へはいると、手に黒
い繃帶を巻き美しい経かたびらに身を包んだ、醜く、血の
気のない、年老いた生娘のなきがらが目に映った。それは、

---output-218.png---
広間の郵便物の箱のそばに置かれていた。

　アマランタの死後九日めから、ウルスラは枕が上らなく
なった。サンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダがその面倒を
みた。食事や、体を拭くためのアナットの花の水を寝室ま
で運び、マコンドの町の出来事をちくいち教えた。アウレ
リャーノ・セグンドも足しげくかよって来て、服などを置
いていった。ウルスラが毎日の生活に欠かせない品といっ
しょにベッドのわきにそれを置かせたので、またたく問に、
その手の届くところに雑多なものが積み重なった。彼女は
自分に生き写しの幼いアマランタ・ウルスラにひどく気に
入られ、字の読みかたを教えさせられた。頭はぼけていな
いし、器用に自分の用は足すしするので、みんなは、百歳
という年齢の重荷のせいで自然に体が弱っただけなのだと
思った。目の悪いことはわかっていたが、完全に見えなく
なっていると気づいた者はなかった。そのころのウルスラ
には屋敷のなかの様子をうかがっている時間がたっぷりあ
り、心もしごく平静だった。従って、口には出さないメメ
の悩みをいち早く知ったのは彼女だった。

「こっちへお出で」と彼女は声をかけた。「今なら二人っ
きりだよ。この老いぼれ婆さんに、何があったか言ってご
らん」

　メメはちらと笑顔を見せただけで話を避けた。ウルスラ
もそれ以上は言わなかったが、メメがそれっきり姿を見せ
ないので、やはり何かあるのだなと思った。いつもより早
く身仕度をすませ、外出の時間が来るまで少しも落着かず、
隣り合せの寝室のベッドで一晩じゅう輾転反側し、あたり
を飛びまわる一匹の蛾に悩まされていることを知っていた。
あるとき、これからアウレリャーノ・セグンドに会いにい
く、と言っているメメの声を聞いたが、そのあと夫が娘を
迎えにきても何の疑いも抱かないフェルナンダの勘の悪さ
には、ウルスラはあきれてしまった。メメが何やら隠しご
とをし、危険なことにかかわりを持ち、不安を懸命に押え
ようとしていることは誰の目にも明らかだったが、彼女が
映画館で男とキスしているのを見つけてフェルナンダが大
騒ぎをしたのは、それからかなり日がたったころのことだ
った。

　メメは冷静さを失っていたので、密告の罪をウルスラに
なすりつけた。実際には、自分で自分を密告したようなも
のだった。ずいぶん前から、どんなぼんやりした人間でも
気づくくらい大量の証拠をそこらにばらまいていたのだ。
フェルナンダが容易にそれに気づかなかったのは、彼女も
また、いまだ見ぬ医者とのひそかな関係に心を奪われてい
たからだった。とは言うものの、やがて彼女も、娘のいわ
くありげな沈黙や、とっぴょうしもない動作や、むらの多
い気分や、矛盾した言動などに目を止めるようになった。
そしてこっそりと、だが厳重に娘を見張ることにした。い
つもの友だちと連れだって外出するのを許し、土曜日のパ
ーティの着付けの手伝いをして、娘を警戒させるような突

---output-219.png---
っ込んだことは決して尋ねなかった。メメの言うこととす
ることに喰い違いがあるという点についてはすでに多くの
証拠を持っていたが、決定的な機会が来るのを待ち、疑惑
を悟らせるようなことはしなかった。ある晩、メメが父親
と映画にいくと言った。ところが、それから間もなくフェ
ルナンダの耳に、ペトラ・コテスの家の方角からばか騒ぎ
の花火と、聞きおぼえのあるアウレリャーノ・セグンドの
アコーデオンの音が聞えてきた。彼女は着換えをし、映画
館へはいっていった。薄暗い座席にすわっている娘の姿が
見えた。予感の適中でかえって気が転倒し、娘がキスして
いる相手の顔が目にはいらなかったが、観客の耳の痛くな
るような叫び声とばか笑いの中で、その震えがちな声だけ
は辛うじて聞き取ることができた。「悪かったな」その声
を聞きながら、彼女はひとことも口をきかずにメメを映画
館から連れだし、わざわざ恥ずかしい思いをさせるために
人でにぎわうトルコ人街を引き回してから、寝室に閉じこ
めた。

　翌日の午後六時に、フェルナンダは自分を尋ねてきたそ
の男の声を聞いた。若くて、青白くて、もし彼女がジプシ
ーたちを見ていればこれほど驚きはしなかっただろうが、
実に暗い陰気な目をしていた。また、彼女ほど堅苦しいと
ころのない女だったら娘の気持がわからぬでもない、どこ
か夢みているような感じがあった。くたびれた麻の服を着、
亜鉛のように白いものを幾重にもかさねて必死に身を護っ
ている靴をはき、ついこないだの土曜日に買ったカンカン
帽を手に持っていた。後にも先にも、これほどおどおどし
たことはなかったが、しかし彼には、卑屈にならないだけ
の自尊心と慎みがあり、激しい労働であれた手とささくれ
た爪だけはどうしようもないが、生れながらの気品さえそ
なわっていた。ところが、フェルナンダはひと目見ただけ
で、これは職人だなと、ピンと来た。これでも、いっちょ
うらの服を着ているのだということ、また、まさかワイシ
ャツの下がかぶれてはいまいが、バナナ会社に雇われてい
る人間だということに気づいた。口をきくことさえ許さな
かった。屋敷じゅうが黄色い蛾であふれたのですぐに閉め
なければならなかったが、そのドアの中へ入れようともし
なかった。

「帰ってちょうだい」と彼女は言った。「ちゃんとした家
へ来る用事なんかないでしょ！」

　男の名はマウリシオ・バビロニアといった。マコンドで
生れ育って、見習工としてバナナ会社の工場で働いていた。
メメが彼と知り合ったのは、たまたまある日の午後、パト
リシア・ブラウンと連れだって、農場をドライブするため
に自動車のあるところへ行ったときだった。運転手が病気
だというので彼に運転をたのみ、メメはやっと、ハンドル
のそばにすわって運転の仕方をとっくり見たいという、か
ねてからの願いをかなえることができた。本職の運転手と
は違って、マウリシオ・バビロニアは実際にそれを見せて

---output-220.png---
くれた。それは、メメがブラウン家にひんぱんに出入りし
はじめたころのことだったが、当時はまだ、女が車を運転
するのははしたないことだとされていた。そのため、彼女
は理論的な知識を得ることだけで満足し、それから何カ月
かのあいだマウリシオ・バビロニアとは会わなかった。あ
とになって思い出したが、メメはドライブが続いているあ
いだ、無骨な手はともかく、彼の男件的な美貌に気を取ら
れていた。そのくせ、あとでパトリシア・ブラウンには、
あの、高慢ちきで自信たっぷりな態度は鼻持ちならない、
と言った。父親に連れられて映画に出かけた最初の士曜日
に、麻の服に着換えて少し離れたところにすわっているマ
ウリシオ・バビロニアにふたたび会った。彼女の姿を見る
ためよりも、自分がそちらを見ていることを悟らせようと
して、彼が映画そこのけで振り返ってばかりいることにメ
メは気づいた。彼の品のない振舞いに腹が立った。やがて
マウリシオ・バビロニアが寄ってきて、アウレリャーノ・
セグンドに挨拶した。メメはそれで初めて、一人が顔見知
りだということを知った。彼はアウレリャーノ・トリステ
の原始的な発電所で働いたことがあったのだ。彼女の父親
に対して、まるで上役に対するような態度をとった。それ
を知って、彼の高慢さに抱いた腹立たしさが薄れた。二人
っきりで会ったこともなければ、挨拶以外の口をきいたこ
ともないのに、ある晩、メメは溺れかけていたところを彼
に助けられた夢をみて、感謝の気持よりも激しい怒りをお
ぼえた。望んでいる絶好の機会を彼に与えたようなものだ
った。ところが、マウリシオ・バビロニアだけではない、
彼女に気のありそうなどの男性に対しても、メメはまった
く逆のことを願っていたのだ。そういうわけで、夢のさめ
たあとも、彼を避けるどころか、どうしても会わずにはい
られないと思ったほど猛烈に腹が立った。一週間のあいだ
に、その気持はますますつのった。土曜には耐えきれない
ほどのものになり、映画館でマウリシオ・バビロニアに声
をかけられたときには、胸が激しく動悸を打っていること
を悟られないために、必死の努力をしなければならなかっ
た。喜びと怒りのいりまじった複雑な気持でかあっとなり
ながら、初めて彼に手を差しのべたが、マウリシオ・バビ
ロニアもそのときはただ、それを握りしめただけだった。
メメは自分のとっさの行為を悔んだが、しかしその後悔の
念は、男の手も同じように汗ばみ、氷のように冷たいこと
を知ったとたんに、ある残酷な喜びに変った。彼女はその
晩、願いのかなえられる見込みのないことをマウリシオ・
バビロニアに言わないうちは、一瞬も気がやすまらないだ
ろうと悟った。そして、そのことばかり考えているうちに
一週間がすぎた。パトリシア・ブラウンに自動車のところ
へ連れていかせようとして、いろいろやってみたが無駄だ
った。最後に、折からマコンドで休暇をすごしに来ていた
赤毛のアメリカ青年を利用することを思いつき、新型の自
動車が見たいという口実で工場まで連れていかせた。男に

---output-221.png---
会った瞬間に、メメは本心をいつわる気がなくなった。マ
ウリシオ・バビロニアと二人っきりになりたくてうずうず
している自分を知った。しかし、自分がここへ来るのを見
たとたんに相手にその気持を悟られたと思うと、やはり腹
が立った。

「新しい型を見にきたのよ」とメメは言った。すると、彼
は答えた。

「うまい口実だなあ」

　メメは、彼もまたおのれの驕慢さの炎に焼かれ身もだえ
していることを見抜いて、なんとか彼をぎゃふんと言わせ
てやろうとした。しかし、彼はその余裕を与えず、大きな
声で言った。「おどおどすることはないよ。女が男のため
にやきもきするのは、何もきみが初めてじゃないんだ」彼
女はすっかり気落ちして、新型の自動車も見ないで工場を
出、ひと晩まんじりともせず、腹立たしさのあまり泣いた。
実を言うと少しばかり気になりだしていた赤毛のアメリカ
青年も、くちばしの黄色いひよっことしか思えなくなった。
そのころから、マウリシオ・バビロニアがあらわれる前に
は、かならず黄色い蛾が出ることに気づいた。以前にも、
とくに工作場で、それを見かけたことがあり、ペンキの臭
いに引き寄せられて集まるのだと思った。映画館の暗がり
で頭の上を飛んでいるのを感じたこともあった。しかし、
群集の中から彼女だけが見分けることのできる亡霊のよう
に、マウリシオ・バビロニアが彼女をつけ回しはじめたと
き、これはてっきり彼と関係があるのだと悟った。マウリ
シオ・バビロニアは演奏会の聴衆の中や、映画館や、大ミ
サなどにいつも姿を見せていたが、蛾がそのことを教えて
くれるので、彼を捜すのにキョロキョロする必要は少しも
なかった。あるとき、アウレリャーノ・セグンドが息苦し
いほどあたりを飛びまわる蛾にいらだっているのを見て、
とっさに、約束どおり秘密を打ち明けようかと思ったが、
今度ばかりは、いつものように笑って「お母さんに教えて
やりたいね」とは言わないだろうと直感してやめてしまっ
た。ある朝、バラを剪定していたフェルナンダはおびえた
ような叫び声をあげ、メメをその場から離れさせた。そこ
は、かつて小町娘のレメディオスが昇天した場所だった。
で、ほんの一瞬だったが、にわかに聞えた羽音に驚いて、
あの奇蹟が娘の身に再現するのではないかと思ったのだ。
それは蛾のものだった。突然、光の中から生れたようなそ
れらを見て、メメはどきりとした。その瞬間だった。マウ
リシオ・バビロニアが、パトリシア・ブラウンからの贈物
だと言って、包みを持ってはいって来た。メメは頬のあか
らむのをこらえ、心の動揺を押しかくして、自然な笑顔さ
え浮べながら、手が土で汚れているから手すりの上に置い
てくれ、と答えた。実は二、三カ月後に、一度会ったこと
さえ思い出さずに追い払うことになる相手だが、フェルナ
ンダがただ一つ気になったのは、男のどす黒い肌の色だっ
た。

---output-222.png---
「妙な男ね」とフェルナンダは言った。「あの顔色じゃ、
長生きしないわよ」

　メメは、母親はあの蛾におびえたのだと思った。バラの
剪定を終えて、彼女は手を洗い、包みを寝室に持ち込んで
あけてみた。それは、五つの箱が重ねられた中国ようのお
もちゃだったが、いちばん最後の箱の中に、金くぎ流の字
で「エイガカンデ　ドヨウビ　アイクー」と書いた紙がは
いっていた。メメは今さらのように、この箱がフェルナン
ダの好奇心を呼びそうな場所にあれほど長い時間おかれて
いたことに慄然とし、マウリシオ・バビロニアの大胆さに
心をくすぐられると同時に、自分が逢引きに応じると思っ
ている相手の無邪気さに驚いた。そのときからメメには、
土曜日の夜はアウレリャーノ・セグンドに用事のあること
がわかっていた。しかし、一週間のあいだじりじりしてい
た彼女は、当日の土曜日になってから父親を説き伏せて、
映画館に彼女ひとりを残して、はねたころ迎えに来るよう
にしてもらった。電気のついているうち、一匹の蛾が頭の
上を舞っていた。それが、そもそもの始まりだった。電気
の消えたとたんに、マウリシオ・バビロニアがすり寄って
きた。メメは泥沼でもがいているような不安に襲われ、夢
のなかで起ったとおり、暗くてよく見えないがモーターオ
イルの臭いをぶんぶんさせている相手によってそこから救
い出されるのを、ひたすら待った。

「もし来なかったら」と相手は言った。「二度とぼくには
会えなかったはずだよ」

　メメはその手の重みを膝に感じ、その瞬間に二人が孤独
の彼岸へと達したことを知った。

「わたしきらいよ」と彼女は微笑しながら答えた。「あな
たって、いつも、言わなくていいことまで言うんですも
の」

　彼女は男に夢中になった。睡眠や食事を忘れ、孤独に深
ぶかと身を埋めて、父親さえじゃまだと思うようになった。
フェルナンダの目をごまかすために、あれこれ手の込んだ
嘘っぱちの用事をこしらえ、友だちを避けた。しょっちゅ
う、あらゆる場所でマウリシオ・バビロニアに会っていた
くて、約束を無視した。最初のうちは彼の乱暴なところが
気になった。工作場の背後の人気のない牧草地で初めて二
人きりになったときも、容赦なく手荒に扱われ、ぐったり
してしまった。それも一つの愛情の表現だと気づくまでに
はしばらく時間がかかったが、そのときから、彼女はすっ
かり心の平静を失い、彼なしには生きられなくなった。灰
汁で洗い落したあとの、頭がくらくらするようなその油の
臭いに浸っていたいという激しい欲望で気が狂いそうにな
った。とはいうもののアマランタの死の直前には、狂気の
なかで一瞬われに返り、不安な将来を思って身ぶるいした。
そのころのことだった。彼女はトランプ占いの上手な女が
いることを人づてに聞き、ひそかに尋ねていった。その女
というのは、実はピラル・テルネーラだった。彼女はメメ

---output-223.png---
がはいってくるのを見たとたんに、尋ねてきた理由を見抜
いた。「まあおすわり」と声をかけた。「ブエンディーア一
家の者の明日を占うのに、トランプなんかいらないよ」そ
のときに限らなかったが、メメはこの百歳を越える占い師
が自分の曾祖母に当ることを知らなかった。恋の悩みはベ
ッドの中で消すしかないと、あからさまに言われたあとで
は、なおさらそれを信じなかっただろう。マウリシオ・バ
ビロニアも同じことを言ったが、メメはそれを信じなかっ
た。どうせ職工風情のいい加減な出まかせだと、心の底で
思ったからだ。当時の彼女は、ある形の愛情はべつの形の
それを失わせることになる、いったん情欲がみたされれば
振り向きもしなくなるのが男だから、と考えていた。ピラ
ル・テルネーラはこの間違った考えを捨てさせただけでな
く、彼女自身がメメの祖父に当るアルカディオを、さらに
その後、アウレリャーノ・ホセを身ごもった古い天蓋つき
のベッドを使えとまで言った。さらに、からし泥の蒸気で
望ましくない妊娠を避ける方法や、困ったことになったと
き＜心の痛み＞までいっしょに流してしまう飲み物の調合
を教えた。メメはこの訪問によって、酒で酔いつぶれたあ
の午後と同じような勇気を得た。ところが、アマランタの
死のために、決心を実行に移すのを延期しなければならな
かった。九日間の通夜のあいだ、家に押しかけた大勢の人
間にまぎれ込んでいたマウリシオ・バビロニアのそばを、
彼女はかたときも離れなかった。そのあと、長い喪と有無
を言わさぬ閉居が始まり、二人はしばらく離ればなれにな
った。毎日のように激しい不安や耐えがたい焦り、押し殺
した欲望に苦しめられたメメは、外出できるようになった
その日に、まっすぐピラル・テルネーラの家へ出かけてい
った。抵抗もせず、慎みを忘れ、めんどうな手続き抜きで、
マウリシオ・バビロニアに身をまかせた。その一事にあふ
れんばかりの才能とあまりにも見事な勘の良さを示したの
で、彼よりもっと疑り深い男だったら、それらを経験の深
さと取り違えたかもしれなかった。ただ厳格な母親のそば
から解放してやるつもりで娘のアリバイをこしらえていた、
何も知らないアウレリャーノ・セグンドの共謀に助けられ
て、三カ月ものあいだ二人は週に二度ほど愛し合った。

　フェルナンダが二人を映画館で見つけた夜は、さすがに
アウレリャーノ・セグンドも気がとがめ、自分だったら何
でも打ち明けてもらえるだろうと信じて、フェルナンダに
閉じこめられた寝室のメメを訪れた。ところが、メメは頑
として応じなかった。あまりにも落着いていて、その孤独
から一歩も外へ出ようとしないので、アウレリャーノ・セ
グンドは、もはや二人のあいだには何のつながりもなく、
あの友情や共謀も昔の夢でしかないのだと思い知らされた。
かつての主人としての権威に物を言わせて手を引かせるこ
とができるだろうと信じて、マウリシオ・バビロニアと話
をしようかと考えたが、これは女が片をつけることだとペ
トラ・コテスに言われて、どうすればいいのか途方に暮れ、

---output-224.png---
軟禁されているうちに娘の悩みが消えるかもしれないと、
ただそれを当てにすることになった。

　メメは、悲しんでいる様子は毛ほども見せなかった。そ
れどころか、隣りの寝室のウルスラは、彼女の静かな寝息
や落着いた仕事ぶり、規則正しい食事や健康そのものの消
化まりなどを感じさせられた。ただ一つウルスラが不審に
思ったのは、罰を受けて二カ月ほどたったころのことだが、
メメがみんなのように朝ではなく、夜の七時に風呂にはい
るという事実だった。さそりに気をつけるよう注意しよう
とも思ったが、メメが密告したのはウルスラだと信じて避
けてばかりいるので、年寄りのいらね差し出口はひかえる
ことにした。毎晩、メメが浴室から出てくるころになると、
フェルナンダは必死になってフマキラーで蛾を殺して回っ
た。「大へんだわ」とフェルナンダは呟いた。「昔から聞か
されてるのよ、夜の蛾は不吉だって」ある晩、メメがまだ
浴室にいるあいだに、たまたまフェルナンダがその寝室に
はいっていくと、息もできないほどの無数の蛾が舞ってい
た。追い払おうとしてそこらの布をつかんだが、からし泥
が床にころがっているのが目に映り、それと娘の夜間の入
浴とを考えあわせて、心臓が凍りつくような恐怖をおぼえ
た。今度は、最初のときのように、しばらく様子を見るこ
となどしなかった。翌日さっそく、彼女と同じ高地から赴
任してきた新しい市長を昼食に招待して、鶏が盗まれてい
るような気がするので、夜のうち、裏庭に見張りを立てて
もらいたい、と頼んだ。その晩のことだった。この数カ月、
ほとんど毎晩のことになっていたが、メメがさそりと蛾に
囲まれ、裸で、男恋しさに慄えながら待ちこがれている浴
室へ忍び込むために屋根がわらを引きはがしていたところ
を、マウリシオ・バビロニアは警官たちによって撃たれた。
背骨にくい込んだ弾丸のために、彼は一生ベッドを離れら
れない体になってしまった。呻き声ひとつ立てず、不平ひ
とつ言わず、ただの一度も不貞を働かず、かたときも離れ
ない思い出と黄色い蛾に悩み、世間から鶏どろぼうとつま
はじきされながら、年取って淋しく死んでいった。

