---output-225.png---
　マコンドに致命的な打撃を与える事件がつぎつぎに起り
はじめたころ、メメ・ブエンディーアの子供が屋敷に運び
込まれた。世の中が騒然としていて、他人の内々のことに
かまっていられるような状態ではなかったので、幸いフェ
ルナンダは子供を世間の目にさらさずにすんだ。実はその
子を引き取ったのも、どうにも放っておけない事情のなか
で連れて来られたためだった。よっほど浴槽に沈めてしま
おうと思ったが、さすがに、いざという段になると怖気づ
き、いやいやながら一生、厄介ものをしょい込むはめにな
ったのだ。彼女は赤ん坊を、かつてのアウレリャーノ・ブ
エンディーア大佐の仕事場に押しこめた。サンタ・ソフィ
ア・デ・ラ・ピエダには、籠で流されているのを見つけた
のだと信じ込ませた。ウルスラにいたっては、死ぬまでそ
の素姓を知らされなかった。フェルナンダが子供に食事を
させていたときのこのこはいり込んだ幼いアマランタ・ウ
ルスラも、川に籠が浮いていたという作り話を本気で信じ
させられた。悲しむべきメメの一件のばかげた処理の仕方
ですっかり妻を見限っていたアウレリャーノ・セグンドだ
ったが、その彼が孫のいることを知ったのは、子供が屋敷
に連れて来られてから三年もたったときだった。フェルナ
ンダが気を許したすきに逃げだして、ほんの一瞬だったが
裸で廊下に立っているのを見かけたのだ。髪は伸びほうだ
い、七面鳥の垂れたあごの肉にそっくりなおちんちんをし
ていて、どう考えても人間というよりは、そこらの百科事
典で見かける人喰い土人に似ていた。

　これほどむごい目に会おうとは、フェルナンダは予想も
していなかった。永久にわが家から放逐したと思っていた
ものが、こんな情けない子供の姿を借りて舞い戻ってきた
のだ。実は彼女は、背骨を砕かれたマウリシオ・バビロニ
アが運び出されると同時に、この不祥事をもみ消すための
計画を綿密にねり上げたのだった。そして翌日、夫にもは
からずに自分の荷物をまとめ、娘に入り用だと思われる三
枚の着換えをスーツケースに詰めると、汽車の出る半時間
ほど前になって初めて娘の寝室をのどき、こう言った。

「さあ出かけるのよ、レナータ」

　ひとことの説明もしなかった。メメもそれを期待してい
なかった。行先さえ教えてもらえなかったが、かりに屠殺
場だと言われても、彼女は驚かなかったに違いない。裏庭
の銃声と、その瞬間のマウリシオ・バビロニアの悲痛な叫
びを聞いたときから、二度とーーこの世を去るまでーー口

---output-226.png---
をきかなかったのだ。寝室を出るよう母親に言われても、
髪を撫でつけることも、顔を洗うこともしなかった。相か
わらずつけ回す黄色い蛾さえ目にはいらないのか、まるで
夢遊病者のように汽車に乗った。わざと石のように黙り込
んでいるのか、それともあの事件のショックで啞になった
のか、そのいずれとも決めかねたが、フェルナンダはベつ
に詮索もしなかった。メメは、例の魔の土地を通過したこ
とさえ気づかなかった。線路に沿って果てしなく広がる暗
いバナナ農場も目に映らなかった。アメリカ人たちの白ペ
ンキの家。暑さで白っぽく乾いた庭。ショートパンツに青
い縞のシャツという格好で、ポーチでトランプに興じてい
る女たち。それにも目をくれなかった。バナナをうず高く
積んで埃っぽい道を進んでいく牛車を見ようともしなかっ
た。澄んだ流れで川ますのように跳ね回り、そのみごとな
胸を見せつけて乗客たちに切ない思いをさせる娘たち。マ
ウリシオ・バビロニアの黄色い蛾が飛び回っている、ごて
ごてした貧相な労務者用の住宅。そのボーチで便器にうず
くまっている青白い痩せた子供。通過する列車に向って何
やらわめく腹の大きな女たち。そんなものも目に映らない
様子だった。帰省の折にはお祭りのように思えたはずだが、
この一瞬のうちに過ぎていく情景でさえメメの気持を取り
直させることはなかった。彼女は窓の外をのぞこうともし
なかったが、やがて列車は、いまだにスペインの帆船の黒
く焼けただれた肋材がころがっている一面のひなげしの野
原を過ぎて、おおよそ百年ほど前、ホセ・アルカディオ・
ブエンディーアの夢が無残にも砕けた、あの澄んだ爽やか
な風が吹き、波のさわぐ濁った海の見える土地へ出た。

　夕方の五時に、列車は沼地の終点に着いた。メメはフェ
ルナンダのあとについて下車した。息をはずませている馬
に引かれた大きなこうもりのような一台の馬車に乗って、
荒れ果てた町を通り抜けた。割れ目から白い塩が吹いてい
る長い通りには、娘のころのフェルナンダが昼寝のさいに
聞いたものとまったく変らない、ピアノのレッスンの音が
響いていた。やがて二人は、木製の外輪が賑やかな音を立
て、錆びた鉄板が炉の口のように赤くどぎつく見える川船
に乗り込んだ。メメはさっそく船室に閉じこもった。フェ
ルナンダが一日に二度、食事をベッドまで運んだが、その
つど手つかずの皿を持ち帰らねばならなかった。絶食して
死のう、そんな風にメメが思いつめていたわけではない。
ただ、食べ物の匂いを嗅いだだけで胸が悪くなり、水さえ
胃が受けつけなかったのだ。からし泥の蒸気も効き目がな
く妊娠してしまっていることに、そのときの彼女は気づい
ていなかった。フェルナンダもまた、ほぼ一年たって子供
が屋敷へ連れて来られるまでは、そんなこととは疑っても
みなかった。暑苦しい船室で、鉄板の壁の震動と、船の外
輪でひっ搔き回された泥の耐えがたい臭気で頭が変になり、
メメは日付さえ忘れてしまった。長い日数がたったころの
ある日、黄色い蛾の最後の一匹が扇風機の羽根に当ってば

---output-227.png---
らばらになった。それを見た彼女は、間違いなくマウリシ
オ・バビロニアは死んだのだ、と思った。しかし、決して
気を落したりはしなかった。絶世の美女を尋ねるさいにア
ウレリャーノ・セグンドが迷い込んだ、あの陽射しの強い
高地を騾馬の背でゆられていく旅の途中でも、インディオ
が開いた道を辿って山越えをしているときも、また石だた
みの狭い通りに三十二カ所の教会の弔いの鐘の前が鳴りわ
たる、陰気くさい町にはいって行ったときも、彼女は男の
ことを思いつづけていた。その夜は、フェルナンダが雑草
のはびこった部屋に敷き並べた板の上に横になり、窓から
はずして来たのはいいが、寝返りを打つたびに裂けていく
カーテンの切れっぱしにくるまって、人の住んでいない植
民地ふうの屋敷で寝た。メメは、眠れずに悶々としている
闇のなかで、遠い音のクリスマス・イヴに鉛の棺桶にはい
って運び込まれた黒ずくめの紳士が目の前をよぎるのを見
て、自分がどこにいるのかを悟った。翌朝、ミサをすませ
てから、フェルナンダはある陰気な建物までメメを連れて
いった。王妃としての教育を受けたという修道院の思い出
ばなしは母親からよく聞かされていたので、メメは即座に、
そこがどこなのかを知った。フェルナンダがすぐわきの部
屋で誰かと話をしている間、メメは寒さに慄えながらーー
黒い花模様の地のあらい麻の服と、高地のきびしい寒気の
ために堅くなった編上げ靴をはいたままだったーー、植民
地時代の大司教らの大きな肖像が画高低に壁に並んでいる
広間で、じっとおとなしく待っていた。広間の中央につっ
立って、ステンドグラスから落ちる黄色っぽい光線の下で
マウリシオ・バビロニアのことを考えていると、着換え三
枚がはいったスーツケースを下げた美人の見習尼僧が、執
務室から出てきた。そしてメメのそばまで来ると、そのま
ま立ち止らずに手を差しのべて言った。

「さあいらっしゃい、レナータ」

　メメはその手をにぎり、言われるままにあとに従った。
見習尼僧に足を合わせようとしている姿を最後にちらとフ
ェルナンダに見せて、彼女は鉄格子の奥に消えていった。
そうなってもまだ、メメの心はマウリシオ・バビロニアの
上に、オイルくさい体臭や、その身辺から離れない蛾の上
にあった。遠い先のことだが、さまざまな変名を使ったあ
げく、クラコウ　　　　　の暗い病院の片すみで、ひとこ
とも口をきかずに老衰で息を引き取ることになるあの秋の
朝まで、彼女は一日も忘れることなく彼のことを思いつづ
けたに遅いない。

　フェルナンダは、武装警官に守られた汽車で帰宅した。
車中でも乗客の緊張した表情や、沿線の町々のあわただし
い軍隊の動きや、間違いなく何か大へんなことが起りそう
な気配が気になったが、マコンドに帰り着いて、ホセ・ア
ルカディオ・セグンドがバナナ会社の労務者を煽動してス
トを計画していると知って初めて、事情が呑み込めた。
「とうとう来るところまで来てしまったわ。この家からア

---output-228.png---
ナキストが出るなんて！」とフェルナンダは呟いた。それ
から二週間後にストが始まったが、懸念していたような大
事にはならなかった。日曜日までバナナの採取や積出しに
狩り出されるのはごめんだ。これが労務者たちの主張だっ
たが、きわめて正当な要求だし、神の教えにもかなってい
ることなので、アントニオ・イサベル神父までがそれを支
持した。これと、その後の何カ月かにわたって起った一連
のストライキの成功のおかげだった。それまでぽっとせず、
娼婦を呼び込んだだけで、ほかには何の役にも立たない男
と言われていたホセ・アルカディオ・セグンドの名前が一
躍あがった。的はずれな回船業を始めるために軍鶏を売り
払ったときのように、あっさりバナナ会社の労務監督の仕
事をやめて、労務者たちの味方になったのだ。たちまち彼
は、国内の治安を乱そうとする国際的陰謀の手先と呼ばれ
るようになった。一週間ほど不吉な噂が流れたころのある
晩、彼は秘密の会合から出てきたところを正体不明の男に
ねらわれた。ピストルで四発ほど撃たれたが、奇蹟的にそ
れをかわすことができた。何カ月も張りつめた毎日が続い
た。闇の奥にすっ込んでいたウルスラもそれに気づいて、
息子のアウレリャーノが反乱指嗾のための錠剤をボケット
に忍ばせていた、不安な日々がよみがえったような思いを
した。この前例があることを教えるためにホセ・アルカデ
ィオ・セグンドと話をしたいと思ったが、アウレリャー
ノ・セグンドに聞いても、暗殺事件の夜から、その居所は
さっぱりつかめないということだった。

「アウレリャーノのときと同じだよ」とウルスラは大きな
声で言った。「堂々めぐりをしているようなもんだね」

　フェルナンダだけが、そのころの世間の不穏な動きにも
超然としていた。同意を得ないでメメの後始末をしたこと
で夫と激しく言いあらそった日から、外の世界との接触を
まったく失っていた。その必要があれば警察の手を借りて
でも娘を救い出そう、アウレリャーノ・セグンドはそこま
で肚を決めたが、フェルナンダはその鼻の先に、メメが自
分から進んで修道院にはいったことを証明する書付けを突
きつけた。事実は、すでに鉄格子が下りてしまってから、ま
たそこへ連れ込まれたときと同じ無頓着さで、メメはそれ
に署名したのだった。マウリシオ・バビロニアが鶏を盗み
に中庭にはいり込んだという話と同様、アウレリャーノ・
セグンドは本心ではその証拠とやらを信じなかったが、と
もかくこの二つの理由で事がすんだ気になり、安心してペ
トラ・コテスのもとに帰って、またもや、賑やかなばか騒
ぎや途方もない食べくらべにふけり始めた。フェルナンダ
は騒然たる町の様子やウルスラの恐ろしい予言を無視して、
かねてからの計画を実行することにした。近く僧職につく
はずの息子のホセ・アルカディオに宛てて長い手紙を書き、
妹のレナータが黄熱病で死んだと知らせた。そしてアマラ
ンタ・ウルスラの世話をいっさいサンタ・ソフィア・デ・
ラ・ピエダにまかせると、メメの不幸な事件以後とだえて

---output-229.png---
いた遠方の医者との手紙のやりとりを、きちょうめんに再
開した。まず手初めに、前からのびのびになっていたテレ
パシーによる手術の日取りを決めようとした。すると、目
に見えぬ遠方の医者は、マコンドで騒ぎが続いているうち
はまずくはないか、という返事をよこした。ところが世間
のことにうとく、心のあせっているフェルナンダはさらに
もう一通の手紙を書いて、そんな騒ぎは見られない、すべ
ては、むかし闘鶏や船に夢中になったように、今は労働組
合のことで駆けずり回っている義兄の気まぐれのせいだ、
と説明した。まだその話し合いがついていない、ある暑さ
のきびしい水曜日のことだった。籠を持った一人の年配の
尼僧が屋敷を尋ねてきた。戸口に出たサンタ・ソフィア・
デ・ラ・ピエダは、てっきりただの届け物だと思い、美し
いレースの布をかぶせた籠を受け取ろうとした。ところが
尼僧は、フェルナンダ・デル・カルピオ・デ・ブエンディ
ーア様にじかに、人目につかないようお渡しせよと指図さ
れている、と言って、それを断わった。メメの子供がはい
っていたのだ。そして、それには昔のフェルナンダの聴問
僧の手紙が添えられていて、子供が生れたのは実は二カ月
ほど前のことである、母親が何とも意見を言わないので、
勝手だが祖父にちなんでアウレリャーノと名付けさせても
らった、と書いてあった。フェルナンダは内心、この皮肉
な運命のいたずらにかっとなったが、尼僧の前ではそれを
おくびにも出さなかった。

「籠に入れられて川に浮いていた、ということにでもしま
しょう」と微笑さえよくんで言った。

「そんな話、信じるでしょうか？」尼僧がそう言うと、フ
ェルナンダは答えた。

「聖書を信じるくらいですもの。わたしの話だって信じる
はずだわ」

　帰りの汽車を待つあいだに、尼僧は屋敷でお昼をよばれ
た。くれぐれも粗相のないようにと言われてきたとおり、
あれっきり赤ん坊のことは口にしなかったが、それでもフ
ェルナンダは、彼女を一家の恥の好ましからざる生き証人
だと考えて、凶報をもたらした使者を縛り首にするという、
あの中世のしきたりが廃れてしまったことを嘆いた。で仕
方なく、尼僧がここを去りしだい子供を浴槽に沈めようと
決心したのだが、さすがにそんな非道なことはできなくて、
厄介ものが消える日を辛抱づよく待っことになった。

　幼いアウレリャーノが初めての誕生日を迎えたころ、何
の前触れもなく市内の緊張がいっきに高まった。それまで
地下にもぐっていたホセ・アルカディオ・セグンドやその
他の組合指導者がある週末、突然あらわれて、バナナ栽培
地域の町々でデモを煽動して回ったのだ。当局はその場は、
デモを整然と行うよう規制しただけだった。ところが月曜
日の夜が来ると、指導者らをめいめいの家から引きずり出
して、重さが五キロもある足かせをはめ、徒歩で州刑務所
へ連行した。その中にホセ・アルカディオ・セグンドがい

---output-230.png---
たのはもちろんだが、ほかに、同志アルテミオ・クルス
　　　　　　　　　　　　　　　の英雄的な行為をその目
で見たというメキシコ革命軍の大佐で、折からマコンドに
亡命中のロレンソ・ガビランという男もまじっていた。と
ころが、拘留中の食費をどちらが負担するかということで
政府とバナナ会社の意見が対立し、彼らは三カ月後には釈
放されることになった。今回のデモ騒ぎを呼んだ労務者ら
の不満は、不衛生な住居と、いい加減な医療と、不当な労
働条件から生れたものだった。また彼らは、会社は現金を
支払わず、社内の売店でヴァージニア産のハムを買うため
にしか使えない金券を支給している、と批難していた。ホ
セ・アルカディオ・セグンドが拘留されたのも、金券制度
はバナナ専用船を効率よく動かぞうとする会社の策略であ
る、売店用の商品を積まなければ、ニューオーリンズから
バナナ積出し港まで空荷で戻らなければならないだろう、
と真相をあばいたためだった。そのほか、みんなが批難の
対象としたのは次のような実情だった。会社の嘱託医らは
患者をろくに診察せず、看護婦に命じて診察室の前に一列
に並ばせ、マラリアだろうが淋病だろうが、あるいは便秘
だろうが、硫酸銅まがいの色をした錠剤を与えている。と
にかくあらゆる病気にこの治療法を用いるので、子供など
は何度でも列について、飲まずに持ち帰った錠剤をビンゴ
ゲームの数取りに使っているほどだ。会社の労務者は薄汚
ない宿舎にすし詰めにされている。また会社の技師たちは
ちゃんとした便所を造らず、クリスマス前後に五十人に一
台の割で移動式トイレをキャンプへ持ち込んで、長期間使
用するにはどうすればいいか、その方法をみんなに教えて
いる始末だ。そうした批難を手ぎわよくもみ消すのに、昔
はアウレリャーノ・ブエンディーア大佐にうるさくつきま
とっていたが、今ではバナナ会社の鼻息をうかがっている
老いぼれ弁護士らが一役買った。彼らは労務者たちが全員
一致でしたためた要求書も、長いこと、その内容をバナナ
会社に伝えなかった。そしてそれを知ったとたんに、ブラ
ウン氏は豪華なガラス張りの客車を仕立てさせ、会社の主
だった連中とともにマコンドから姿を消した。ところが次
の土曜日に、そのうちの一人が娼家で見つかった。労務者
たちは、罠にかけることを進んで引き受けた女と裸で寝て
いた彼に、無理やり要求書にサインさせた。ところが哀れ
な弁護士たちは法廷で、この男は会社とは何の関係もない
と証言し、その言葉を疑わせないために彼を詐欺犯として
告訴し、逮捕させた。その後しばらくして、ブラウン氏自
身がお忍びで三等車に乗っているところを捕まり、さらに
もう一通の要求書にサインさせられた。ところが彼は翌日、
髪を黒く染め、たどたどしいスペイン語をしゃべりながら
判事のところに出頭した。そして例の弁護士たちが、これ
はアラバマ州プラットヴィル出身の会社代表者、ジャッ
ク・ブラウン氏ではない、マコンド生れの、ダゴベルト・
フォンセーカという毒にも薬にもならないただの薬種屋で

---output-231.png---
ある、と証言した。これを見た労務者らがさらに新しい手
を打とうとすると、いち早く弁護土たちは、領事や外務大
匠の確認を取りつけた上で、ブラウン氏は去る六月九日、
シカゴで消防車に轢殺されたという内容の死亡証明書を街
頭に貼りださせた。労務者らはこの強引さにあきれ、マコ
ンドのおえら方を当てにするのを止めて、上級の裁判所に
訴えて出た。だが、そこでも老獪な弁護土たちは、この要
求には根拠がない、いまだかつて会社には常雇いの労務者
など存在せず、臨時に、季節ごとに雇傭する者がいるだけ
である、と証言した。その結果、ヴァージニア産のハムや
霊験あらたかな丸薬、それにクリスマス汲み取りのトイレ
などの件はその事実なしと認定され、裁判所の決定にもと
づいて、常雇いの労務者のいないことを証明する、しかつ
めな文言をとっらねた公示が出された。

　間もなく大規模なストが始まった。農場の作業は中止さ
れ、バナナが株のまま腐っていった。百二十輛連結の列車
があちこちの支線で立ち往生した。そして、暇を持てあま
した労務者らが町々にあふれた。トルコ人街では土曜日の
ようなにぎわいが続き、ハコブのホテルの玉突き場などは、
客を入れ替えて二十四時間営業を行なった。治安確保のた
め軍隊が出動するという知らせがはいったのは、たまたま
ホセ・アルカディオ・セグンドがそこにいたときだった。
御幣をかっぐような男ではなかったが、彼はその知らせを、
へリネルド・マルケス大佐に許されて銃殺を見にいったあ
の遠い朝から待っていた、死の前触れだと感じた。しかし、
彼はこの不吉な予感にうろたえたりはしなかった。やりか
けのゲームをそのまま続け、キャノンを物にした。そして
その直後に、打ち鳴らされる太鼓や、けたたましいラッパ
や、右往左往する群集のわめき声を聞いた。彼は、玉突き
だけではない、あの処刑の朝からひとり自分を相手に続け
てきた勝久のけりが、ようやくついたことを知った。通り
をのぞくと、三個連隊の兵士が太鼓の音に歩調を合わせて、
大地をゆるがしながら行進してくるのが目に映った。多頭
のドラゴンの鼻あらしのようなその勢いで、白昼の街に悪
臭がみちあふれた。彼らは小柄だががっしりしていて、動
作が荒っほかった。馬のような汗をかき、太陽にあぶられ
た皮革の臭いを体から発散させていた。また、いかにも高
地の人間らしく口数が少なくて、頑固で、ふてぶてしかっ
た。目の前を通りすぎるのに一時間以上も時間がかかった
が、そのくせ、数個分隊の者が入れかわり立ちかわり出て
くるような印象を与えた。みんなが兄弟のようによく似て
いて、めいめいが背のうや水筒の重み、剣付き鉄砲をかま
えている恥ずかしさ、盲目的な服従や名誉心の軟性下疳的
な苦痛などに、同じような粘りづよさで耐えていたからだ
った。ウルスラは闇の中のベッドからその軍靴の音を聞い
て、合わせた手を高だかと差しあげた。ほんの一瞬だった
がサンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダも、アイロンを当て
たばかりのレースの卓布の上にかがみ込むようにして現実

---output-232.png---
の世界に足をふみ込み、折からハコブのホテルの入口で、
最後尾の兵隊たちが通りすぎるのを平然と眺めていた息子
のホセ・アルカディオ・セグンドの身に思いをはせた。

　軍隊は政厳令を敷いて争議の調停を行う権限を与えられ
ていたが、実際には、仲裁の試みはいっさいなされなかっ
た。マコンド市内に展開を終ると同時に、兵隊たちは銃を
おき、バナナを摘んで列車に載せ、それを出発させた。そ
のときまで辛抱していた労務者はサボタージュにはいり、
仕事用の山刀だけを武器に森に姿を隠した。農場や売店を
焼き打ちした。機関銃の威力をかさに運行しはじめた列車
を妨害するために、レールを破壊し、電信電話用のケーブ
ルを切断した。用水は血で赤く染まった。電気の通った鶏
舎で生きのびていたブラウン氏は、家族やその他の同国人
といっしょに外へ連れ出され、軍隊の保護下にある安全な
地域に移された。かつて例をみない血なまぐさい内乱が今
にも勃発するかに思われたとき、当局は労務者にたいして、
マコンドに集まるよう呼びかけた。その内容は、次の金曜
日に州の軍政司令官がここを訪れて、争議の調停を行うと
いうものだった。

　ホセ・アルカディオ・セグンドも、金曜日の早朝から駅
に集まった群集にまじっていた。彼はあらかじめ組合指導
者らの会合に出席して、ガビラン大佐とともに群集にまぎ
れていて、状況に応じて彼らを動かすという任務をさずけ
られていた。軍隊が広場の回りに機関銃をすえ、電流で囲
まれたバナナ会社の構内は大砲で守られていると知ったと
きから、塩辛くてねばねばしたものが上顎にへばりついた
ように、気分が悪かった。正午ごろには、労務者に女子供を
まじえた三千人を越える群集が、いっこうに到着する気配
のない列車を待ちながら、駅前の広場からあふれて、ずら
り並んだ機関銃でふさがれた周囲の通りで押し合いへし合
いしていた。ただの出迎えではなくて、まるでお祭りのよ
うな騒ぎだった。トルコ人街の揚げ物や冷たい飲み物の屋
台まで移動してきて、人びとは時間待ちの退屈さや強い陽
射しに陽気に耐えていた。三時ちょっと前だった。当局が
仕立てた列車は明日まで到着しないだろう、という二ュー
スが伝えられた。疲れた群集のあいだから失望の声があが
った。すると一人の中尉が、群集に向けて四つの機関銃座
がすえられている駅舎の屋根にあがり、ラッパの合図で静
粛を命じた。ホセ・アルカディオ・セグンドのわきに、四
つと七つぐらいの年ごろの二人の子供をつれた、ひどく肥
った裸足の女が立っていた。彼女は下の子を抱きあげてか
ら、相手がホセ・アルカディオ・セグンドだとは知らずに、
話がよく聞えるように、もう一人の子供を持ちあげてやっ
てくれと頼んだ。ホセ・アルカディオ・セグンドは子供を
肩車にのせてやった。信じる者はなかったが、子供はそれ
から長い歳月がたったころも、州管轄の軍政司令官の政令
第四号をメガホンで読みあげる中尉を見たということを語
りぐさにしたものだ。それには、カルロス・コルテス・バ

---output-233.png---
ルガス将軍と、その秘書であるエンリケ・ガルシア・イサ
ーサ少佐のサインがあり、八十語をついやした三カ条の中
で、スト参加者たちを不逞の徒ときめつけ、場合によって
は彼らを射殺する権限を軍隊に与えていた。

　政令を読みあげたあと、耳の痛くなるような抗議の口笛
が聞える中で、一人の大尉が駅舎の屋上の中尉にとって代
り、メガホンをにぎって、話がしたいという合図をした。
群集はふたたび静かになった。

「諸君」大尉は何となく疲れたような、間のびした低い声
でしゃベった。「五分間の猶予を与える。この場を立ち去
れ」

　激しい口笛やわめき声で、その五分間の始まりを告げる
ラッパの音もかき消されてしまった。誰ひとりその場を動
こうとしなかった。

「五分間たった」と同じような声で大尉が言った。「もう
分待つ。それでも立ち去らなければ発砲する」

　氷のように冷たい汗をかきながら、ホセ・アルカディ
オ・セグンドは肩の子供を下におろして女に渡した。「あ
いつら、本当に撃つ気だわ」と女が小声で言った。ホセ・
アルカディオ・セグンドが口を開くひまもなかった。その
女の言葉に応えて、間髪いれずにガビラン大佐のつぶれた
ような叫び声が耳にはいったからだ。緊張と底知れぬ静寂
に酔い、死に取り憑かれたこの群集を動かしうるものは何
もないことを確信しながら、ホセ・アルカディオ・セグン
ドは前にいる連中の頭の上から身を乗り出して、生れて初
めて大きな声で叫んだ。

「卑伝者め！一分たっても、おれたちはここを動きやし
ないやぞ！」

　その叫びに続いて起ったことは、恐怖よりもむしろ一種
の幻覚に彼を落しいれた。大尉の命令で、十四カ所の機関
銃座がいっせいに火を吐いた。だが、すべてが見せかけと
しか思えなかった。カタカタカタというせわしない銃声が
響き、白熱した薬莢が飛ぶのは見えるけれども、石に化し
て瞬間的に不死身になったのか、密集した群集のあいだに
はかすかな身動きも感じられず、また声ひとつ、吐息ひと
つ洩れなかったので、まるで機関銃にはおもちゃの火薬玉
がこめられているとしか思えなかった。突然、駅の向うは
じで、不吉な悲鳴が呪縛を破った。「母さん、死んじゃい
やよう！」激震、濛々と吹きあがる噴煙、天変地異にとも
なう轟音、それらを思わせるものが、すさまじい膨脹力と
ともに群集のまっただ中で爆発した。ホセ・アルカディ
オ・セグンドは子供を抱きあげるのがやっとだった。母親
はもう一人の子供を連れて、恐怖に駆られて散っていく群
集に呑み込まれた。

　長い歳月がたってからも、その子供がよく話していたと
おりーーもっとも近所の連中は、じいさん頭がおかしいん
だ、くらいにしか思ってくれなかったーー、ホセ・アルカ
ディオ・セグンドは彼を頭上に高だかと差しあげて、宙を

---output-234.png---
いくように、恐怖に駆られた群集に押し流されるように、
すぐわきの通りまで運ばれていった。子供はその絶好の位
置から、狂奔する群集の先頭が角に達したとたんに、ずら
り並んだ機関銃が火を吐くのを見届けた。数名の者が同時
に叫んだ。

「伏せろ！地面に伏せるんだ」

　最前列にいた者は機関銃弾になぎ倒されて、すでにその
叫びどおりになっていた。生き延びた連中は地面に伏すか
わりに、必死に広場へ戻ろうとした。激しい恐怖のドラゴ
ンの尾にはねられてひと塊の波となった彼らは、これまた
機関銃の音が絶えまなく続いている反対側の通りにひそん
だ、べつのドラゴンの尾ではじかれてきた逆方向のもう一
つの波と合流した。完全に包囲されてしまっていた。群集
は大きな渦を描いてぐるぐる回っていたが、その渦が中心
に向ってしだいに小さくなっていった。飽くごとを知らな
い、きちょうめんな鋏めいた機関銃弾によって、まるで玉
ねぎの皮でもむくように、縁からきれいに刈り込まれてい
ったからだ。子供は、どういうわけか暴走をまぬかれた現
所に、自分の胸を抱くようにして一人の女がひざまずいて
いるのを見た。その子供を下におろした瞬間だった。ホ
セ・アルカディオ・セグンドは顔じゅう血だらけになって、
その場にくずおれた。巨大な人の波が、空地を、ひざまず
いている女を、乾期の高い空から落ちる光線を、ウルス
ラ・イグアランがさんざん動物の飴細工を売って歩いた忌
わしい世界を、すべてをひと飲みにしてしまった。

　意識を取り戻したとき、ホセ・アルカディオ・セグンド
は闇の中にあおむけになっていた。静かに走る長い列車に
乗せられていることを知った。また乾いた血のりで髪がこ
わばり、節々が痛むことに気づいた。耐えきれないほど眠
かった。こわさを忘れて何時間か寝ようとして、痛みの少
ないほうへ体の向きを変えたときだった。初めて彼は、死
体の上に横になっていることに気づいた。中央の通路をの
ぞくと、貨車には空いている場所はなかった。回りの死体
が秋口の石膏のように冷たく、乾いた泡のようにぶよぶよ
しているところを見ると、虐殺からすでに数時間は経過し
ているはずだった。死体を貨車に積み込んだ運中は、余裕
たっぷり、バナナの房を運ぶときと同じやり方でそれらを
並べていた。悪夢のような情景から逃れるために、ホセ・
アルカディオ・セグンドは列車の進行方向に沿って、貨車
から貨車へ這っていった。眠っている町や村を通過するさ
いに板のすき間から洩れる光線で、検查にはねられたバナ
ナと同じように海に投げ込まれるはずの男や女、それに子
供たちの死体が目に映った。知った顔は、広場で冷たいも
のを売っていた女と、混乱の中をかき分けていくために使
ったモレリア　　　　　　　　産の銀のバックル付きのバ
ンドをいまだに手に巻いている、ガビラン大佐の二人きり
だった。一輛目の貨車にたどり着いたとき、彼は闇に向っ
て飛び、列車が通り過ぎるまで溝に伏せていた。こんな長

---output-235.png---
い列車にお目にかかるのは、これが初めてだった。二百輛
に近い貨車から編成されており、前後に一台ずつ、さらに
真中にも一台、機関車が連結されていた。灯りは一つもつ
いてなかった。赤と緑の標識燈までが消されていて、夜間
用のスピードで、音を忍ばせながら走っていた。貨車の屋
根の上に、機関銃をかまえた兵隊たちの黒い影が見えた。

　真夜中を過ぎたころから、どしゃぶりの雨になった。飛
び降りた場所は見当がつかなかったが、ともかく列車と反
対の方向に歩いていけばマコンドにたどり着けるだろうと
いうことだけはわかっていた。ずぶ濡れになり、激しい頭
痛に悩まされながら三時問以上も歩いただろうか、朝の光
に浮び上るように数軒の人家が目についた。コーヒーの匂
いにつられて一軒の家の台所へはいっていくと、子供を抱
いた女がかまどの上にかがみ込んでいた。

「お早う」と彼は絶えだえに言った。「ホセ・アルカディ
オ・セグンド、という者だ」

　生きていることを自分で確かめるように、彼は一字一字
はっきりと名前の全部を言った。それでよかったのだ。げ
っそり痩せて影が薄く、頭も服も血だらけ、死神に取り憑
かれたような姿が戸口に立っているのを見て、女は、てっ
きり幽霊だと思ったからだ。女は、彼を知っていた。かま
どで服を乾かすあいだかぶっているようにと言って、一枚
の毛布を持ってきてくれた。かすり傷だったが、その傷口
を洗うお湯をわかし、頭に巻く繃帯がわりに汚れていない
おむつを出してきた。そのあと、ブエンディーア家の者の
好みはこうだと聞いていたので、砂糖なしのコーヒーを一
杯いれてから、服を火のそばに広げた。

　ホセ・アルカディオ・セグンドはコーヒーを飲み終って、
ようやく口を開いた。

「三千人はいたはずだ」と彼は小さな声で言った。

「何のことです？」

「いや死人の話さ」と彼は説明した。「きっと、みんな駅
にいた連中なんだ」

　女は憐れむような目で彼を眺めた。「この土地では、死
人なんか出ていませんよ。あなたの大叔父さんの大佐が活
躍されていたころはともかく、あれから、マコンドはほんと
に静かなもんですよ」わが家にたどり着くまでに立ち寄っ
た三軒の台所で、ホセ・アルカディオ・セグンドは同じこ
とを聞かされた。「死人なんて出ていませんよ」駅前の広
場を通りかかっても、揚げ物屋のテーブルが積み上げられ
ているだけで、そこにもまた虐殺の痕跡は何ひとつなかっ
た。小やみなく雨の降る通りには人影がなく、家々の戸は
締め切られて、ひっそりと静まり返っていた。人の住んで
いることを告げるものは、そのとき鳴りはじめたミサの鐘
くらいのものだった。彼はガビラン大佐の家の戸をノック
した。何度か見かけたことのある腹の大きな女が、彼の鼻
先で戸をピシャリと閉めてしまった。「あの人は出ていき
ましたよ。国へ帰るんですって」それだけしか教えてくれ

---output-236.png---
なかった。金網張りの鶏舎はふだんと同じように、レイン
コートと防水帽を身につけて、石のように雨に打たれてい
る二人の警官によって守られていた。町はずれの狭い通り
で、アンティーリャ諸島から来た黒人たちが土曜日の讚美
歌を合唱していた。ホセ・アルカディオ・セグンドは中庭
の塀を乗り越えて、勝手口から家の中へはいっていった。
サンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダが声を低くして「フェ
ルナンダに見つからないようにね」と言った。「さっき起
きようとしてたわよ」かねてしめし合せてでもいたように、
彼女は息子を＜おまるの部屋＞に連れてゆき、メルキアデ
スのがたがたの寝台を用意してやった。そして午後の二時
ごろ、フェルナンダが昼寝をしているすきを見て、窓から
食事を差し入れた。


　実は、アウレリャーノ・セグンドが雨に降られて屋敷に
泊り込んでいたのだが、午後の三時になっても、いっこう
に晴れる様子がなかった。サンタ・ソフィア・デ・ラ・ピ
ェダからこっそり耳打ちされて、彼はメルキアデスの部屋
にいる兄を訪れた。虐殺の話や、死人を満載して海へ向っ
た不気味な列車のことなどを、彼もまた信じようとしなか
った。すでに前の晚に、政府の特別の告示を読んでいたの
だ。それによると、労務者らは駅前を退去せよという命令
に服従して、おとなしくわが家へ帰っていったということ
だった。さらに告示は、組合の指導者らは愛国心を発揮し
て、その要求を、医療の改善と、各戸にトイレを設けるこ
と、というこの二点にまで引き下げたと発表していた。さ
らにその後の発表で、労務者らの同意を取りつけた軍関係
者が急遽そのことをブラウン氏に伝えると、彼はそれらの
新しい条件を受け入れただけでなく、争議の解決を祝う三
日間のパーティの費用負担を申し出たことが知らされてい
た。ただ、軍関係者が協定調印の日取りをいつにするかと
聞くと、彼はいなずまの走る空を窓ガラスごしにのぞいて、
何ともはっきりしない声で言ったという。

「ま、晴れてからでもいいだろう。雨が降ってるあいだは、
会社の業務はいっさい停止だ」

　折から乾期で、三カ月も前から雨がなかったのだが、ブ
ラウン氏がその決定を口にしたとたんに、バナナ栽培地区
の全域にわたって沛然と雨が降りはじめた。マコンドへ向
う途中のホセ・アルカディオ・セグンドを襲ったのは、実
はそれだったのだ。一週間後も雨は降りつづいていた。死
者は出なかった。労務者は満足して家族のもとへ引き揚げ
た。バナナ会社は雨のあいだは活動を停止する。この公式
発表は、利用しうるあらゆる情報手段を通して、政府によ
ってくり返しくり返し全国に流され、ついに一般に広く信
じられるようになった。長雨による災害にそなえて戒厳令
のほうはそのままになっていたが、軍隊はキャンプに戻っ
ていた。兵隊たちは、昼間は膝までズボンをまくり上げて、
川のようになった通りで子供相手に舟遊びに興じた。とこ
ろが、夜になり消燈時間が来ると、彼らは銃で民家の戸を

---output-237.png---
たたき壊し、ベッドから容疑者を引きずり出して連行した。
そして、それっきり家へ帰さなかった。政令第四号にもと
づいて、不良、殺人犯、放火犯、暴徒らの捜索と巡捕が続
いているのだと思われた。ところが軍当局は、消息をきき
に司令室へ押しかけた犠牲者の身内の者にさえ、その事実
を否定した。「それはきっと、夢か何かだろう」と将校た
ちは言い張った。「マコンドでは何事も起らなかった。今
もそうだし、これからもそうだろう。まったく平和そのも
のだ、この町は」こうして組合の指導者らは完全に抹殺さ
れた。

　ホセ・アルカディオ・セグンドだけが生き延びた。とこ
ろが二月のある晩、問違いなく銃の台尻で戸をたたいてい
ると思われる音がした。屋敷を出るために雨の上るのを待
っていたアウレリャーノ・セグンドがドアを開けると、将
校に率いられた六人の兵隊がそこに立っていた。雨に濡れ
た彼らは、無言で屋敷じゅうの部屋や衣裳だんすを調べた。
広間はもちろん、穀物部屋も見逃さなかった。ウルスラは
部屋が明るくなったので目を覚まし、捜索の続いているあ
いだ息を詰め、兵際たちの動きを追うように、組んだ手をそ
ちらに突き出していた。サンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエ
ダがすきを見て、メルキアデスの部屋で眠っていたホセ・
アルカディオ・セグンドに急を知らせたが、今となっては
とうてい逃げおおせられないと、彼はあっさり和維念した。
そして、サンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダが部屋のドア
を閉めて出ていくのを見届けてから、シャツと靴を身につ
け、ベッドに腰かけて連中の来るのを待った。ちょうど彼
らは、金細工の仕事場をひっ搔き回している最中だった。
将校は南京錠をはずさせ、懐中電灯をすばやく動かして、
仕事台や酸類のフラスコが並んだガラス戸棚、それに持主
が置き放しにしたままの器具を見た。誰も部屋を使ってい
ないことがわかったはずなのに、彼はずるがしこく、細工
をやるのはお前か、とアウレリャーノ・セグンドに聞いた。
アウレリャーノ・ブエンディーア大佐の仕事場だったと答
えると、「ああ、なるほど」と将校はうなずき、灯りをつ
けさせて、徹底的に捜索するよう命令した。溶かさずにフ
ラスコの後ろのブリキ罐に隠されていた十八個の金細工の
魚は、兵際たちの目を逃れることはできなかった。将校は
それを仕事台に並べて、一つ一つ丹念に調べた。それから、
いやにやさしい声で言った。「どうだろう。一つ質ってい
ってもいいかね？昔はこれも、政府転覆の符牒だったが、
今じゃただの記念品てところだな」まだ少年と言ってもい
いような若い将校で、少しも物怖じしなかった。それまで
気がつかずにいたが、なかなか感じのよい相手なので、ア
ウレリャーノ・セグンドは喜んでそれを贈った。将校は子
供のように目を輝かせてシャツのポケットにしまい、残り
をブリキ罐に入れて元の場所に戻した。

「すばらしい記念になる」と彼は言った。「アウレリャー
ノ・ブエンディーア大佐は、この国の偉人の一人なんだか

---output-238.png---
ら」

　しかし、彼が人間的な側面を見せたのはほんの一瞬で、
そのために職務を怠るようなことはなかった。サンタ・ソ
フィア・デ・ラ・ピエダが一縷の望みにすがるように、ふ
たたび錠を下ろしたメルキアデスの部屋の前に立っていた。
「ここは、長いこと誰も使ってないんですよ」と彼女は言
った。それで和も将校は強引にそこをあけさせ、懐中電燈で
掃くように部屋全体を照らした。光線がホセ・アルカディ
オ・セグンドの顔をかすめたとき、アウレリャーノ・セグ
ンドとサンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダの両名は、その
アラビア人めいた目をはっきりと見て、これで心配ごとが
一つ消えた、あとにまた控えているが、こいつはもうあき
らめるより手がない、と観念した。ところが、将校はなお
もそのまま懐中電燈で部屋のなかを調べつづけ、いくつも
の衣裳だんすに押し込まれた七十二個のおまるに出くわす
までは、とくに変った表情を見せなかった。ひどくまじめ
な思いつめた顔で、いつでも出かけられるように、ホセ・
アルカディオ・セグンドはベッドの端にすわっていた。彼
の背中には、綴じ糸のほつれた書物を載せた棚や巻物にな
った羊皮紙、きれいに片付いた仕事机や真新しいインキの
はいったインキ壺などがあった。アウレリャーノ・ブエン
ディーア大佐だけは感じることができなかったが、幼いこ
ろのアウレリャーノ・セグンドがそこで経験したとおり、
空気はされいで、明るくて、塵も見当らず、傷んでいる個
所もなかった。しかし、将校はおまるにしか関心を示さな
かった。

「この家は、いったい何人家族だね？」と彼は聞いた。

「五人ですよ」

　将校は納得がいかない様子だった。その視線は、アウレ
リャーノ・セグンドとサンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダ
の目には依然としてホセ・アルカディオ・セグンドの姿が
見えている位置にそそがれていた。こっちを向いているく
せに自分の姿が見えていないことに、ホセ・アルカディ
オ・セグンドも気づいた。兵隊たちに言っていることを聞
いてアウレリャーノ・セグンドは、この若い軍人の目はア
ウレリャーノ・ブエンディーア大佐のそれと同じ節穴なの
だと知った。

「本当に、この部屋には長いこと人が住んでいないらし
い」と将校は兵隊たちに言っていた。「蛇がいるかもしれ
んぞ、気をつけろ」

　ドアが閉められたとき、ホセ・アルカディオ・セグンド
ははっきりと、これで自分の戦いは終ったのだ、と思った。
昔、アウレリャーノ・ブエンディーア大佐が戦場の楽しさ
について語り、自分の経験した例を数かぎりなく挙げて、
それを実証しようとしたことがあった。彼はそれを信じた。
ところがその晩、兵隊たちの見えない目で見つめられなが
ら、最近数カ月の緊張や刑務所の惨めな暮し、駅前での混
乱や死体をのせた列車のことなどを思い返しているうちに、

---output-239.png---
ホセ・アルカディオ・セグンドは、アウレリャーノ・ブエ
ンディーア大佐は道化か阿呆か、そのどちらかに過ぎなか
ったという結論に達した。戦争がどういうものかを説明す
るのに、なぜあれほどの言葉をついやす必要があったのか、
彼は理解に苦しんだ。恐怖、この一語で足りるはずだった。
ところが、不思議な光線や雨の音、目には見えない存在だ
という意識などに守られながらメルキアデスのこの部屋に
じっとしていると、それまで一度も経験したことのない心
の安らぎを感じた。ただ一つ、今もまだ気にかかるのは、
生き埋めにされはしないかということだった。毎日そこへ
食事を運んできてくれるサンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエ
ダにその話をすると、精いっぱい長生きをして、ちゃんと
死んだのを見届けてから埋葬してやるよ、と約束してくれ
た。それですっかり不安の消えたホセ・アルカディオ・セ
グンドは、メルキアデスの残した羊皮紙に熱心に目を通し
はじめた。訳がわからないだけに、よけい面白かった。二
カ月たつころには、静寂の新しいあり方といってもよいも
のになっていたが、ともかく雨の音にも馴れた彼の孤独を
乱すものはただ一つ、サンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダ
の部屋への出入りだけになった。そこで彼女に頼んで、食
事は窓のところに置かせ、ドアに南京錠をかけてもらった。
兵隊たちにその姿が見えなかったことを知って、そこにか
くまっておいてもべつに不都合はないと思いだしたフェル
ナンダを含めて、家族のほかの者は彼のことなど忘れてし
まった。その幽閉生活も半年を迎えたころ、兵隊たちがマ
コンドを去ったのを見て、アウレリャーノ・セグンドは晴
れ間を待つまでの話相手にと思い、南京錠をはずした。ド
アを開けたとたんに、床にずらりと並び、いずれも二度三
度と使われた形跡のある、おまるの耐えがたい悪臭が鼻を
打った。すっかり頭の禿げあがったホセ・アルカディオ・
セグンドは、胸の悪くなるような臭いで汚れた空気を気に
する様子もなく、理解できない羊皮紙を飽きもせずに読み
返していた。神々しい光が彼を包んでいた。ドアが開いた
のに気づいて、彼はわずかに視線を上げた。弟はその目を
見ただけで、彼が曾祖父と同じ運命を辿ったことを悟った。

「三千人以上はいたぞ」ホセ・アルカディオ・セグンドは、
ただこれしか言わなかった。「絶対に間違いない。駅にい
た連中はみんな殺られたんだ！」

