---output-240.png---
　四年十一カ月と二日、雨は降りつづいた。小雨がぱらつ
く程度のときもあり、そのつどみんなは着飾って、やみあ
がりの病人のような顔で晴れ間を祝ったが、しかし間もな
く、いったん止んでも、それはあとで雨がいっそう激しく
降りだす前触れだと思うようになった。樽の底が抜けたよ
うなどしゃ降りが始まり、北から襲うハリケーンのために
家々の屋根はくずれ落ち、壁は傾いた。わずかに残ってい
た農場のバナナの株も根こそぎにされてしまった。ウルス
ラはつい昔のことを思い出したが、あの不眠症がはやった
ころと同じように、みんなはこの災厄のなかで無聊から逃
れる方法をいろいろと編みだした。アウレリャーノ・セグ
ンドも、怠惰に溺れまいとして八方手を尽したこの連中の
一人だった。ブラウン氏があらしを呼んだ夜、彼はたまた
ま用事があってわが家へ帰っていた。フェルナンダが気を
きかして、衣裳だんすの底の骨が折れた傘を渡そうとする
と、彼は言った。「そんなものはいらん。雨が上るまでこ
こにいるから」どうしても守らねばならぬ約束ではなかっ
たが、あやうくその通りになるところだった。ペトラ・コ
テスの家に着換えを置いてきているので、彼は三日ごとに
身につけたものを脱ぎ、洗濯が終るまでパンツ一枚でじっ
としていなければならなかった。彼は退屈しのぎに、屋敷
のあちこち傷んでいる個所の修理に精出した。蝶番の具合
をなおし、錠前に油を差した。ノッカーのねじを締め、掛
け金をしらべた。何カ月ものあいだ、ホセ・アルカディ
オ・ブエンディーアの生きていたころジプシーが忘れてい
った道具箱をかかえて、うろうろしている彼の姿が見られ
たが、しかし、ただ何となく運動のつもりでやっているの
か、冬場の暇つぶしにすぎないのか、それともきびしく自
分に課した節制のためなのか、そこのところは誰にもはっ
きりしなかった。いずれにせよ、突き出ていた腹が革袋の
ように少しずつしぼんでゆき、亀の子にそっくりな福々し
い顔の赤味が薄らいで、垂れていたあごの肉も目立たなく
なり、ついにはからだ全体の厚皮類めいた感じが消えて、
ふたたび自分で靴の紐が結べるまでになった。掛け金を取
りつけたり時計を分解したりしている夫を見たフェルナン
ダは、アウレリャーノ・ブエンディーア大佐の魚の金細工、
アマランタのボタン付けと死装束、ホセ・アルカディオ・
セグンドの羊皮紙、ウルスラの思い出ばなしなどと同じで、
夫も、一度すんだものをまた最初からやりなおす、あの悪
い癖に染まったのではないかと心配した。だが、それは見

---output-241.png---
当ちがいだった。困ったことに、雨のおかげで何もかもが
狂ってしまったのだ。水気などあるはずのない機械までが、
三日ごとに油をくれないと歯車のあいだから黴を吹いた。
金銀糸が錆びつき、濡れた衣類にサフラン色の苔が生えた。
魚がドアから中へはいり込んで部屋じゅうを泳ぎ回り、窓
から外へ抜け出せるくらい、空気は水を含んでいた。ある
朝のことだった。そのまま意識を失いそうな気分になり、
ウルスラは目を覚ました。輿に乗せてでもいい、ともかく
アントニオ・イサベル神父のところへ連れていけ、と彼女
が言いだしたときだ。その背中にびっしり蛭が張りついて
いるのをサンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダが見つけ、血
を吸いつくされないうちに、虫けらを一匹ずつ引きはがし
て火にくべた。床を乾燥させ、ベッドの脚を床から放し、
ふたたび靴で歩き回れるようにするために、溝を掘って屋
敷の水はけを良くし、ひき蛙やかたつむりを追い出さなけ
ればならなかった。手の放せないこまごました用事があり
すぎて、アウレリャーノ・セグンドは自分がようやく老境
を迎えようとしていることに気づいていなかった。ところ
がある日の午後、ロッキングチェアにすわって早ばやと暮
れていく空を眺めていた彼は、ペトラ・コテスの顔を思い
浮べても、身内におののき一つ感じない自分を知った。し
っとりとした中年の美しさを保ってはいるものの、いかに
も味けないフェルナンダの愛のふところに戻るのも悪くな
いとさえ思った。しかし、これも雨のせいだろう、今では
彼は不意に欲情することがなくなり、気抜けしたような食
欲不振に落ちいっていた。雨が降り出してから間もなく一
年になろうとしていたが、彼は暇つぶしに、これが昔だっ
たら何をしたか、あれこれ想像してみた。バナナ会社がは
やらせる前に、いち早くマコンドにトタン板を持ち込んだ
連中の一人ではあったが、それはただ、そのトタン板でペ
トラ・コテスの寝室の屋根をふかせ、心に深くしみいるよ
うな——少なくとも、あのころはそうだった——雨の音を
聞いて楽しむためだった。だが、そうした青春時代の途方
もない放埓の思い出も、もはや彼の心を動かすことはなか
った。最後の乱痴気騒ぎで許されただけの道楽をし尽して、
その代り、それを思い出しても悲哀や悔いを感じないです
むという、結構な代償を得ていたのだ。たしかに、そうと
しか言いようがなかった。長雨のおかげで、腰を据えてじ
っくりものを考える暇が持てるようになった感じだった。
またペンキや油差しをかかえて家の中をうろうろしている
うちに、それまでにも出来たはずなのに実際には手を下さ
なかった役に立つ仕事を、あれもこれもやっておけばよか
ったと、今さらのように悔んでいるかに見えた。だが、そ
のどちらも当っていなかった。彼が家にこもって仕事をす
る気になったのは、決して熟慮と反省の結果ではなかった
のだ。もっと昔、メルキアデスの部屋で空飛ぶ魔法の絨緞
や、水夫ごと船を呑み込んでしまう鯨などの不思議な物語
を読みふけっていたころに早くもきざしたもので、それが

---output-242.png---
たまたま、乾草用のフォークに似た雨でほじくり出された
のだった。フェルナンダが気を許したすきにアウレリャー
ノ少年が廊下にとび出し、祖父である彼がその出生の秘密
を知ったのもこの前後のことだった。散髪をしてやり、ち
ゃんと服を着せ、ひと見知りする癖を直してやった。する
と立ちどころに、高い頬骨といい、きょとんとした目付と
いい、また淋しげな影といい、まぎれもなくアウレリャー
ノ・ブエンディーアを名のるのにふさわしい人間だという
ことがわかった。フェルナンダは肩から荷が下りたような
気持だった。ずいぶん前から自分の高慢さに気づいていた
のだが、考えれば考えるほどどの策もばかげたものに思え
て、それを改めることができずにいたのだ。アウレリャー
ノ・セグンドが事実を有りのままに——むしろ孫の出来た
ことを喜んで——受け入れると知っていれば、ひとり考え
込んだり、一日のばしにしたりするまでもなく、一年は早
く、その苦しみから逃れることができたはずだった。すで
に歯の抜けかわっていたアマランタ・ウルスラにとって、
この甥は、手に負えないが長雨の退屈をまぎらすのには格
好なおもちゃになった。昔のメメの寝室に置き忘れられた
まま、誰も手を触れようとしない英語版の百科事典のこと
を思い出したアウレリャーノ・セグンドは、二人の子供に
まず挿画を——とくに動物のそれを——、しばらくしてか
ら遠い国々や有名な人物の写真を見せてやった。ところが、
英語はさっぱりだし、誰でも知っているはずの都市や名士
の見分けもつかないので、勝手に名前や逸話をでっち上げ
て、それでやっと、子供たちの飽くことのない好奇心を満
足させる始末だった。

　雨が上りしだい夫は情婦のもとへ帰るのだと、フェルナ
ンダは本気でそう思っていた。雨が降り出した最初の二、
三カ月は、夫が寝室へやって来て、恥ずかしい話だが、ア
マランタ・ウルスラの出産以後、ある種の仲直りもできな
い体になっていることを見抜かれはしないかと、そればか
り心配していた。ひんぱんな事故のために途絶えがちだっ
たが、彼女が顔も知らない医者との文通に夢中になってい
たのも、実はそれが原因だった。暴風雨で列車の脱線事故
が相ついでいるとわかった当初のことだ。医者から連絡が
あって、出した手紙が途中で紛失していることを知った。
さらに日がたって、未知の相手との接触が完全に断たれて
しまったときなど、彼女は本気で、あの血なまぐさいカー
ニバルで夫が着けた虎の仮面をかぶり、偽名を使って、バ
ナナ会社の医師の診察を受けようかとさえ思った。ところ
が、よく屋敷へ立ち寄って大雨のいやなニュースを伝える
大勢の人間のひとりに聞いたところでは、会社は診療所を
取りこわして、雨の降らない土地へ移そうとしているとい
う話だった。それで一縷の望みも消えた。彼女はあきらめ
て、雨が上り、郵便が正常に届くようになる日を待つこと
に決めた。そしてそれまでの間、騾馬向きの草だけで食事
をすませる変り者で、マコンドには一人しかいないフラン

---output-243.png---
ス人の医者に診てもらうのがどうにもいやなので、その時
時に思いついた手当で苦痛を抑えようとした。何かいい療
法を心得ているかも知れないと思って、ウルスラに近づい
たこともあった。ところが、なるべく恥ずかしい思いをし
ないですむように、はっきりこれと言わずに持って回った
口をきき、〈前〉を〈後ろ〉と、〈産む〉を〈出す〉と、ま
た〈垂れる〉を〈ただれる〉と言いかえたりするので、当
然のことだがウルスラは、病気は子宮ではなく腸のほうだ
と勘違いして、下剤のカロメルを飲むようにすすめた。病
的な羞恥心の持主でなければ恥ずかしくも何ともないこの
病気や、手紙の紛失という問題がなかったならば、フェル
ナンダは雨を少しも気に病まなかったはずだ。考えてみれ
ばその一生は、小止みない雨の一日と言ってもよいような
ものだったから。彼女は一日のスケジュールを変えたり、
しきたりをないがしろにすることを決して許さなかった。
食事をする者が足を濡らさないように、食卓が煉瓦の上に
おかれ、椅子が板に載せられていたころでさえ、麻のテー
ブルクロスや中国産の食器を使い、夕食の折には燭台に灯
を入れさせていた。どんな天災に見舞われようと、そのた
めに習慣を崩すわけにはいかないと思い込んでいたのだ。
家族の者もあれっきり外をのぞこうとしなかった。万事が
思いどおりになるのだったら、フェルナンダは雨が降り出
したころからではなく、もっと早くからそうさせていたに
違いない。戸というものは、閉めるために造られているの
で、表で何があったか知りたがるのは娼婦風情のすること
だと、本気で考えていたからだ。そのくせ、ヘリネルド・
マルケス大佐の葬式が通ると聞いて、まっさきに外をのぞ
いたのは彼女だった。もっとも、細目にあいた窓から見た
情景にひどいショックを受けて、それからしばらくの間、
自分の心の弱さを責めてはいたが。

　これほどわびしい葬列は考えられなかった。棺桶は牛車
に載せられ、その上にバナナの葉でふいた屋根が差し掛け
られていたが、雨の勢いがあまりにも激しく、通りは文字
どおり泥沼の状態だったので、車輪はひと回りごとに動き
がつかなくなり、屋根は今にも崩れそうに傾いた。落ちて
くる陰気な雨のために棺桶を覆った軍旗がぐしょぐしょに
なっていたが、実のところその旗というのが、血と硝煙で
汚れきって、いかな老兵といえども怖気をふるいそうなし
ろものだった。さらに棺桶には、銅線と絹糸の下げ緒がつ
いたサーベルが置かれていた。それは、ヘリネルド・マル
ケス大佐自身が丸腰でアマランタの裁縫室へはいっていく
ために、広間の帽子掛けに吊したあのサーベルだった。車
のあとから、何人か裸足の者もまじっていたが、そろって
膝までズボンをまくり上げたネールランディア協定当時の
生き残りが、片手に牛馬を追うのに使う棒を、もう一方の
手に雨で色のさめた造花の花環を捧げて、ぬかるみの中を
進んだ。いまだにアウレリャーノ・ブエンディーア大佐の
名前が残っている通りにまるで亡霊のようにあらわれた彼

---output-244.png---
らは、通りすがりにその屋敷をちらと眺め、広場の角を曲
って消えたが、そこで車が動かなくなり、助けを求めて引
きずり出さなければならなかった。ウルスラはサンタ・ソ
フィア・デ・ラ・ピエダに頼んで戸口のところまで出てい
た。あまり熱心に葬列の動きを追っているので、てっきり
それが見えているのだと誰もが思った。お告げの天使のよ
うに高くあげた手が車の揺れをなぞっているので、なおさ
らそう思えた。

「さようなら、ヘリネルド！」と彼女は叫んだ。「うちの
者によろしく言っておくれ。雨が上ったら、わたしも行く
からってね」

　アウレリャーノ・セグンドが手を貸してベッドへ連れ戻
した。そして、いつものようにあけすけに、あの別れの言
葉の意味を訊ねた。すると彼女は答えて、

「言ったとおりだよ。雨が上りしだい死のう。わたしは毎
日、そのことばかり考えているんだよ」

　通りの様子を見て、アウレリャーノ・セグンドは驚いた。
家畜のことが今さらのように気になって、防水布を頭から
かぶり、ペトラ・コテスの家へ出かけていった。見ると、
彼女は中庭の腰まである水につかって、馬の死体をどかそ
うとしている最中だった。アウレリャーノ・セグンドがか
んぬきで手を貸してやると、ふくれ上った大きな死骸はく
るりと一回転して、泥水に押し流されていった。雨が降り
はじめた日から、ペトラ・コテスは家畜の死骸を中庭から
どける仕事ばかりしていたのだ。最初の二、三週間、アウ
レリャーノ・セグンドのところへ使いをやって、早急に手
を打ってくれるように頼んだが、彼からはただ、何もあわ
てることはない、それほどのことはあるまい、雨が上って
から何とかしよう、という返事しかかえって来なかった。
牧場が水びたしになり、家畜は食べるもののない高い土地
へ逃げて、豹に襲われたり病気で倒れたりしているとも言
ってやったが、アウレリャーノ・セグンドは（どうにもし
ようがあるまい。晴れたらまた生れるさ）と答えてきた。
見ている前でつぎつぎに家畜が死んでいき、ペトラ・コテ
スひとりでは、そこらにころがった死体を片づけることも
できなかった。昔はマコンド一とうたわれた身上が大雨で
だめにされ、悪臭しか残らなくなっていくのを、手をつか
ねて見ているだけだった。アウレリャーノ・セグンドが様
子を見にいく気になったときには、例の馬の死骸と、崩れ
た小屋のなかの痩せこけた騾馬しかいなかった。ペトラ・
コテスは彼の姿を認めても、べつに驚きもしなかった。ま
た喜んだり怨んだりもしなかった。ただ、かすかに皮肉な
笑いを浮べて、こう言っただけだった。

「いいときに来てくれたわ！」

　彼女は骨と皮になり、すっかり年を取っていた。肉食獣
のような鋭い目が、雨を見すぎて物悲しい穏やかなものに
変っていた。アウレリャーノ・セグンドは三月の上も彼女
の家に留まった。しかし、それは何も、わが家よりもそこ

---output-245.png---
の居心地が良かったからではなかった。もう一度あの防水
布をかぶる決心をするのに、それだけの時間を要したまで
のことだった。もう一軒の家で口にしたのと同じことを彼
は言った。（何もあわてることはない。何時間かすれば、
きっと晴れる）一週間もするうちに、彼は時間と長雨のた
めにやつれた情婦の様子にも慣れて、昔とまったく同じ目
で彼女を眺めるようになっていった。その羽目をはずした
騒ぎ方や、その愛撫が動物たちのあいだに引き起しためざ
ましい繁殖ぶりを思い出した。そして二週めを迎えたある
晩、彼は半分は欲も手伝って、彼女をゆさぶり愛撫を迫っ
た。ところが、ペトラ・コテスはそれに応えず、眠そうな
声で言った。（静かにしてよ。こんなことをしてる時じゃ
ないわ）

　アウレリャーノ・セグンドは天井の鏡に映った自分の姿
を眺めた。弱りきった糸で一列につないだ糸巻のようなペ
トラ・コテスの背骨が目にはいった。彼女の言うとおりだ
と思った。時節がどうのこうのというのではなくて、たし
かに彼ら自身が、もはやそんなことをしている齢ではなく
なっていた。

　アウレリャーノ・セグンドはトランクを下げてわが家へ
帰った。ウルスラだけではない、マコンドの住民のすべて
が、雨が上るのを待って死ぬつもりなのだと思った。通り
すがりに、ぼんやりした目付で腕組みをし、広間にすわり
込んでいる彼らの姿が目についた。雨を眺めているよりほ
かに何もすることがなく、時間を年月日や時刻に分けるの
も無意味なので、それが丸ごと、ゆっくりと過ぎていくの
を感じているのに違いなかった。子供たちに大喜びで迎え
られたアウレリャーノ・セグンドは、ふたたびあの喘息や
みのアコーデオンを弾いて聞かせた。ところが、子供たち
は音楽よりも百科事典のほうに関心を示した。そこでもう
一度メメの寝室に集まることになったが、アウレリャー
ノ・セグンドの想像力は、飛行船も、雲間にねぐらを求め
る空飛ぶ象に変えずにはいなかった。あるとき、異様な服
装はしているが何となく見覚えのある騎馬の男の挿画にで
くわした。よくよく調べた上で、アウレリャーノ・ブエン
ディーア大佐の写真に間違いないということになり、フェ
ルナンダにそれを見せると、彼女はその騎馬の男——実は
ダッタン人の戦士だった——が大佐と似ているだけでなく、
家族の全員にそっくりだと認めた。こんな具合に、ローダ
ス島の巨像と蛇使いに囲まれて毎日が過ぎていったが、や
がて彼は妻の口から、穀物部屋にはもはや六キロの塩漬肉
とひと袋の米しか残っていないことを教えられた。

「どうしろというんだ？」こと彼は妻に聞いた。するとフェ
ルナンダは、

「わたしは知らないわ。男の仕事ですもの」

「なるほど。晴れたら何とかしよう」とアウレリャーノ・
セグンドは答えた。

　昼食は薄っぺらな肉と少々の米とで我慢しなければなら

---output-246.png---
なくなっても、彼はやはり家事よりも百科事典に夢中にな
っていた。（これじゃ何もできやしない。この雨だって、
そういつまでも降っちゃいないだろう）穀物部屋の差し
迫った問題の解決を一日のばしにしているうちに、フェル
ナンダの怒りはつのり、ふと洩らす不平や、ほんの時たま
口にする悪態が、抑えがたい奔流となってほとばしる日が
ついにやって来た。ある朝、ギターの低く単調な音のよう
に始まったそれは、時間がたつにつれて調子が高くなり、
豊かでみごとなものに変化していった。アウレリャーノ・
セグンドは、翌朝の食事がすむまでその繰りごとを意識し
なかった。そのとき初めて、今では雨の音より大きくとめ
どないものになった煩わしい声に気づいて驚いた。フェル
ナンダが屋敷の中をあちこちしながら憤懣をぶちまけてい
た。王妃としての教育を受けたのだ。それがどうだろう、
気違い屋敷で女中奉公をさせられて！　夫はなまけ者で、
女好きな道楽者ときている。大の字にひっくり返って、棚
からぼた餅をねらっているだけだ。ところがこちらは、今
にも崩れていきそうな家を支えるのに、それこそ骨身を削
るような思いをしている！　朝起きてから夜寝るまで、仕
事が山のようにあって、いろいろ不自由な思いをしたり、
手を加えたりしなければならない。ベッドにもぐるころに
は、ガラスの粉がはいったように目がチカチカする。とこ
ろが、フェルナンダ、お早う、きのうはよく眠れたか、と
声をかけてくれる者もいない。お義理にでも、きょうは顔
色が悪いが、どうかしたのか、とか、あるいは起きぬけに、
目の下のくまはどうしたのだ、とか聞こうともしない。も
っとも、家族のほかの者からそういう言葉を期待してはい
ない。せいぜい鍋つかみか壁の落書き、自分をじゃまもの
としか思っていない連中だから。やれ聖女ぶってる、やれ
猫をかぶっている、やれ腹黒い女だ、あっちこっちで悪口
を言って回っているらしい。死んだアマランタなどは大き
な声で、直腸と四季大斎日をごっちゃにする女だと言った
ことがある。何という言い草だろう！　すべて神様の思召
しだと思って耐え忍んできたが、しかしどうにも我慢でき
ないことがある。あの、ろくでなしのホセ・アルカディオ・
セグンドが、一家の破滅は威張りくさった、たちの悪い、
そして労務者を殺すために政府が送り込んだ連中と同じ山
の女を、この家に引き入れたからだ、と言ったことだ。ア
ルバ公爵の養女である彼女、大統領夫人だって恐れをなす
ほど身分の高い女、イベリア半島から伝わった十一の苗字
を使うことを許された貴族の娘をつかまえて、あの男はそ
う言ったのだ！　卑しい人間ばかりそろったこの町では彼
女くらいのものではないか、十六個の食器を前にして顔色
ひとつ変えないのは。ところが、よそに女を囲っている夫
は、いつか腹を抱えて笑いながら、百足じゃあるまいし、
こんなに沢山のスプーンやフォークやナイフが扱えるもの
か、と言った。いつ、どちら側から、どのグラスで、白ぶ
どう酒と赤ぶどう酒を出せばいいのか、目をつむっていて

---output-247.png---
もちゃんと決められるのは彼女だけだ。死んだアマランタ
はほんとに物を知らない田舎者で、白ぶどう酒は昼、赤ぶ
どう酒は夜出すものだと思い込んでいた。自慢じゃないが、
純金のおまるで用を足したことのあるのは、この辺の土地
では彼女くらいのものだろう。ところが、死んだアウレリ
ャーノ・ブエンディーア大佐はフリーメイソン流の意地の
悪さ、図々しさで、いったい何様のつもりだ、めぼうきの
匂いがしやすまいし、ただの糞をひるだけじゃないのか、
とこんなことを！　わが子のレナータ——うっかりして寝
室の大便を見られたのはまずかった——がまたそれに答え
て、おまるが金ピカで紋章入りなのは間違いないが、中に
はいってたのはただのうんこ、山の者のものなのでほかの
人間のよりもっと臭いうんこだった、と言った。わが子で
さえこれだ。家族のほかの者には何の期待も抱いていない
が、それでも、夫からはもう少し大事にされてもいいので
はないか。善かれ悪しかれ、秘蹟によって結ばれた配偶者
なのだから。彼女をこんなにした、まさに張本人ではない
のか。気なぐさみに葬儀用のしゅろを編むだけで何不自由
なく暮していた父の屋敷から、自分の意志で彼女を連れ出
したのだから、責任はあげて彼にある。教父はわざわざ、
封蠟に指輪を押した署名入りの手紙をよこして、この教子
の指はクラビコードを弾くのがせいぜいで、雑事をさせる
には向いていない、と言ったではないか。それなのに、ま
た忠告や注意をいろいろと聞かされたはずなのに、無分別
な夫は彼女を屋敷から引きずり出して、暑くて息ができな
い鍋底のようなこの地獄へ連れてきた。そうしておいて、
彼女がまだ聖霊降臨節の断食も終らぬうちに、あの尻の落
着かないトランクとやくざなアコーデオンを下げて家を出、
性悪女と同棲して面白おかしく暮しはじめた。あの尻を見
ただけで、変なことを言うようだが、牝馬そっくりの尻を
振って歩くあの姿を見ただけで、あれが彼女とはまったく
逆の人間だということがわかる。宮殿にいようと豚小屋に
いようと、食卓だろうとベッドの中だろうと、こちらはど
こまでも淑女、生れながらの淑女だ。神をうやまい、その
掟とご意志に背いたことはない。もちろん、あの女のよう
な軽業めいた妙なことはできない。娼婦と同じで、向うは
どんなことでもやるらしいが。いや、よくよく考えれば、
娼婦よりもたちが悪いのじゃないか。少なくとも彼女らは、
正直に戸口に赤い灯を出している。あれと同じことをやら
そうとしても、それは無理というものだ。何しろこちらは、
ドニャ・レナータ・アルゴーテとドン・フェルナンド・デ
ル・カルピオのたった一人の愛娘なのだから。とりわけこ
のドン・フェルナンドは善良敬虔な聖墓騎士団の一人であ
って、神の特別のおはからいによって、墓にはいってからも
肌は花嫁衣裳の繻子のようにすべすべ、目はエメラルドの
ように澄んで生き生きとし、少しも変るところがなかった。

「そいつは噓だ」とアウレリャーノ・セグンドが口をはさ
んだ。「ここに運んできたときには、もう臭っていたぞ」

---output-248.png---
　一日じゅう辛抱づよく聞いていて、やっと彼女の失言を
聞きとがめることができたのだ。フェルナンダは無視した
が、それでも声が小さくなった。夕食のころには苛立たし
い繰りごとは雨の音を圧倒してしまった。アウレリャー
ノ・セグンドはろくに食事もしないで、終始うなだれてい
た。そして早ばやと寝室に引きこもった。翌朝の食卓にあ
らわれたフェルナンダの体は震えていた。おそらく、よく
眠れなかったのだろう。腹に溜まっていたことも洗いざら
いしゃべってしまったような感じだった。ところが、半熟
の卵でももらえないか、という夫の言葉を聞くやいなや、
先週から卵は切れていると答えるだけでは足りず、この家
の男たちを痛罵しはじめた。ぼんやり手をこまぬいている
くせに、食卓に山海の珍味を並べろと、よくまあ言えたも
のだ！アウレリャーノ・セグンドは例によって、百科事
典をのぞくために子供たちを連れて食卓を離れたが、フェ
ルナンダはメメの寝室を片づけるふりをしながら、夫に聞
えるような声で、よっぽど図々しくなきゃ、何も知らない
子供をつかまえて、アウレリャーノ・ブエンディーア大佐
の写真が百科事典に載ってるなんて言えやしない、と呟い
た。午後になって子供たちが昼寝をしている間、アウレリ
ャーノ・セグンドは廊下に腰を下ろしていたが、フェルナ
ンダはそこまで彼を追ってきて、まわりをうろうろしなが
ら虻の羽音のように小うるさい声で彼を挑発し、苦しめた。
石を食べるより仕方がなくなっているのに、どうだろう、
ペルシャのサルタンのようにすわり込んで、雨を眺めてい
るんだから。どうせ、その程度の人間なのだ。間抜けで、
ただめし喰いで、能なしで、ふとん綿よりたよりない。女
を喰いものにしてる。鯨の話を聞かされても泰然自若とし
ていた、あのヨナの妻のような女と結婚したと思っている
のだろう。アウレリャーノ・セグンドは二時間以上も、顔
色ひとつ変えず、聾のように聞き流していたが、午後もだ
いぶ遅くなったころ、頭がガンガンする大太鼓のような声
についに耐えきれなくなって、彼女をさえぎった。

「頼むから、静かにしてくれ」

　ところが逆に、フェルナンダはいっそう声を大きくして
言った。（何も、わたしがそうすることはないわ。聞きた
くなければ、あなたがあっちへ行けばいいのよ）それを聞
いてアウレリャーノ・セグンドはかっとなった。背伸びで
もするようにゆっくりと立ち上り、内心の怒りを抑えてベ
ゴニアや羊歯や蘭の鉢をつかみ、一つずつ床に投げつけて
いった。フェルナンダは愕然とした。それまで、繰りごと
に隠れた怖ろしい力を意識していなかったのだ。しかし、
もはや手遅れだった。奔流のようにほとばしる怒りにまか
せて、アウレリャーノ・セグンドは戸棚のガラスを割り、
あわてることなく一つずつ瀬戸物を取り出して、床にたた
きつけてこなごなに砕いた。さらに、屋敷じゅうに紙幣を
べたべた貼ったときと同じようにゆっくりと、落着いて手
ぎわよく、ボヘミヤン・グラスや手描きの花瓶、バラがあ

---output-249.png---
ふれた舟に乙女をあしらった額や金メッキの枠の鏡などを
つぎつぎに割っていった。広間から穀物部屋まで、壊れや
すいものをすべて手にかけ、最後に台所の水がめを中庭の
真中に投げつけた。それは鈍い音を立てて砕けた。そのあ
と、彼は手を洗い、防水布をかぶって出ていった。そして
真夜中近くなってから、乾し肉を少々と数ふくろの米、虫
のついたとうもろこしや痩せたバナナの房などをかかえて
戻ってきた。おかげで、そのときから食物に不自由しなく
なった。

　アマランタ・ウルスラとアウレリャーノ少年にとって、
この長雨はのちのちまでも楽しい思い出として残るはずだ
が、二人は厳しいフェルナンダの目をかすめては、中庭の
ぬかるみではね回ったり、とかげを捕えて腹を割いたりし
ていた。またサンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダの油断を
見すまして、蝶の羽根の鱗粉をスープに投げ込んで喜んだ。
ウルスラも二人の格好のおもちゃにされてしまった。古び
た大きな人形ではないが、色とりどりの布を着せられ、す
すとアナットの樹液を塗りたくった顔であちらこちら引き
回された。一度などは、ひき蛙と同じように剪定ばさみで
目玉をえぐられそうになった。彼女のぼけ方が何よりも二
人を喜ばした。雨が降り出して三年めを迎え、さすがに彼
女の頭脳にも何かが起ったらしい。現実の感覚をしだいに
失って、遠い過去の経験を現在のそれと混同するようにな
った。百年前に死んだ曾祖母のペトロニーラ・イグアラン
を思い出して、三日もさめざめと泣いていたことさえあっ
た。奇妙なほど何でもかでも取り違えるようになり、アウ
レリャーノ少年を、氷を見に連れだされたころの大佐だと、
また当時神学校にいたホセ・アルカディオを、ジプシーた
ちと家出した長男だと思い込んだ。いろいろと家族の話を
聞かされた子供たちは、とっくに死んでいるだけでなく、
それぞれべつの時代に生きていた人間たちが彼女を尋ねて
きたように仕組むことを覚えた。灰だらけの髪、赤いハン
カチの下に隠れた顔。そんな姿でベッドの上にすわらされ
たウルスラは、子供たちがまるで実際に会ったことがある
ように、その特徴を細大もらさず教えてくれる親戚縁者の
亡霊に囲まれて大いに喜んだ。ウルスラはご先祖を相手に、
自分が生れる前の出来事について話をした。いろいろな便
りを聞いて楽しみ、相手よりはるかに遅れて死んだ者をし
のんでともに泣いた。間もなく子供たちは気づいたが、ウ
ルスラはこの亡霊たちが尋ねてくるときまって、戦争中に、
雨が上るまで置かしてくれと言って等身大の聖ヨセフの石
膏像を持ち込んだ者がいるが、いったい何者だろうと聞い
た。おかげでアウレリャーノ・セグンドは、ウルスラだけ
が知っている場所に埋められた大金のことを思い出した。
しかし、思いついた狡猾な質問や策略もなんら効果がなか
った。迷路のような錯乱状態にありながら、その秘密を守
るに足る正気を残していて、間違いなく埋蔵金の持主であ
ることを証明できる者にだけ明かすつもりだと思われた。

---output-250.png---
実に抜け目がなくて手きびしく、あるときアウレリャー
ノ・セグンドが遊び仲間の一人をそそのかして、大金の持
主のように見せかけようとしたことがあったが、巧妙な罠
が仕掛けられた細かな質問ぜめに会ってまんまと失敗して
しまった。

　ウルスラが墓の下まで秘密を持ち込むに違いないと信じ
たアウレリャーノ・セグンドは、中庭と奥庭に水はけの溝
を掘るという口実で人足たちを雇い、みずから鉄の棒やそ
の他あらゆる金属探知器を使って地面の下を探った。三カ
月のあいだ徹底的に調べたが、金らしいものはついに見
つからなかった。そこで、穴掘り人足よりはトランプのほ
うが頼りになるかも知れないと思い、ピラル・テルネーラ
のもとを尋ねていくと、彼女はのっけに、ウルスラ自身が
トランプを切らなければ何をやっても無駄だ、と言った。
その代り、財宝の存在ははっきり認め、もっとくわしく、
ウルスラのベッドを中心にして半径百二十二メートルの円
の中に、銅線で口を締めた三個のズックの袋にはいった七
千二百十四枚の金貨が埋められていると教えてくれた。し
かし同時に、この雨が止んでカンカン照りの六月が三年ほ
ど続き、ぬかるみが完全に干上るまでは、それは見つから
ないだろうとも言った。いやに盛りだくさんだがつかみど
ころのない話が口寄せたちのでまかせにそっくりだと思っ
たアウレリャーノ・セグンドは、折から八月で、予言の条
件を満たすには最低三年は待たねばならないはずなのに、
あくまで計画を推しすすめた。まず驚かされたのは——同
時にそれは彼の頭をいっそう混乱させたが——、ウルスラ
のベッドから奥庭の塀までの距離が、正確に百二十二メー
トルあるという事実だった。彼が測量を始めるのを見たフ
ェルナンダは、ふたごの兄の二の舞で、彼も気が狂ったの
ではないかと心配した。何組もの人足たちに、さらに一メ
ートル深く溝を掘るよう命令している声を聞いたときには、
なお始末が悪いとさえ思った。文明の利器をはこぶ道を求
めたときの曾祖父に比べられるような探険熱にうかされた
アウレリャーノ・セグンドは、わずかに残っていた脂肪の
たるみさえ失って、痩せた体つきといい、何か考え込んで
いる冷たい様子といい、昔のようにふたごの兄にそっくり
になっていった。もはや子供たちの面倒を見ようとはしな
かった。泥だらけの体で好きなときに食事をした。台所の
片すみでの食事の真中に、時おりサンタ・ソフィア・デ・
ラ・ピエダに何か聞かれることがあったが、ろくすっぽ返
事もしなかった。そんなことは有り得ないと思っていたの
だが、彼が仕事に夢中になっているのを見たフェルナンダ
は、その無謀さを勤勉と、その欲心を献身と、またその頑
固を忍耐強さと取り違えて、あんなに彼の怠惰を責めるの
ではなかったと、しみじみ後悔した。しかし、そのころの
アウレリャーノ・セグンドは、同情まじりの和解など受け
つける状態ではなかった。中庭や奥庭を調べ終ると、彼は
枯枝や朽ちた花で蔽われた泥んこに首までつかり、土をは

---output-251.png---
ね飛ばしながら花壇を掘り返した。そして屋敷の東側の廊
下の土台をえぐりすぎたのだろう。ある晩、すさまじい家
鳴り地響きがして、てっきり大洪水が押し寄せたと思った
家族の者は、仰天して目を覚ました。見ると、三つの部屋
が今にも崩れそうな状態で、廊下からフェルナンダの居室
のあたりまで、背筋の寒くなるような深い亀裂が生じてい
た。それでもアウレリャーノ・セグンドは宝捜しをあきら
めなかった。もはや望みは絶え、意味があるとすればあの
トランプの予言だけという状態になっても、彼は崩れかけ
た土台を修理し、亀裂を漆喰で埋めた上で、西側の発掘を
続けた。翌年の六月の二週めになってもまだそこにいたが、
そのころから雨脚が衰え、雲がだんだん高くなって、今に
も雨が上りそうな気配が見えはじめた。事実、雨は上った。
ある金曜日の午後二時、煉瓦の粉のような赤くざらざらし
た、しかもまるで水のように爽やかな太陽が、あっけらか
んと照り出したのだ。こうして十年間の旱魃が始まった。

　マコンドは廃墟も同然の姿になっていた。泥沼のような
通りに、壊れた家具や、赤いしょうぶの花に隠れた動物の
死骸や、来たときと同じようにあわただしくマコンドを去
ったよそ者が残していった品物が、ごろごろしていた。バ
ナナ熱にうかされたころ建てられた急造の小屋は、とっく
にもぬけの殻になっていた。バナナ会社は施設を撤去し、
金網で囲まれた町の跡には瓦礫しか残されなかった。木造
の家や、午後になると静かにトランプ遊びが行われていた
涼しいテラスも、やがて地上からマコンドを消すことにな
る不吉な風の前触れと思われるものによって吹き飛ばされ
てしまった。この貪欲な風が残していった人間の痕跡はた
だ一つ、三色すみれに埋もれた自動車に残るパトリシア・
ブラウンの手袋だった。町の建設当時にホセ・アルカディ
オ・ブエンディーアが探険し、その後バナナの農場が栄え
た魔の土地は、腐った株だけが残る湿地と化して、それか
ら数年のあいだ、遥かな地平線に泡立つ静かな海が見えて
いたほどだった。最初の日曜日、乾いた下着をつけて町の
様子を見に出かけたアウレリャーノ・セグンドは、すっか
り悲しい気分に落ちいった。大変災を生き延びた連中、バ
ナナ会社の出現によってゆさぶられる前からマコンドに住
んでいた人びとが、通りの真中にすわり込んで久方ぶりの
陽射しを楽しんでいた。長雨が押しつけた水藻の緑とかび
臭さを皮膚にとどめていたが、しかし生れた町がふたたび
自分たちのものになったことを、心から喜んでいるように
思われた。トルコ人街も元通りになっていた。がらくたと
金剛いんこを交換して歩いていたスリッパと耳輪のトルコ
人らが、古くからの放浪の習慣を捨てるのに格好な場所を
見出したころの通りに戻っていた。雨が終ったあと、市場
の品物はボロボロになり、店先に広げた布地も黴を吹いて
いた。カウンターは白蟻に喰い荒され、壁は湿気で傷んで
いた。ところが三代めのアラビア人たちは父や祖父と同じ
場所に、同じような姿で腰を下ろしていた。時の流れや災

---output-252.png---
害もどこ吹く風、口数少なく悠然とかまえていた。不眠症
やアウレリャーノ・ブエンディーア大佐の三十二度の戦い
が過ぎたころと同じように、生きているのか死んでいるの
かわからなかった。賭博場のテーブルや揚げ物の屋台、射
的場や夢占いその他が行われていた路地のがらくたを前に
しながら、彼らがあまりにも平然としているので、アウレ
リャーノ・セグンドは持ち前のぶしつけさで、どういう不
思議な手だてを使って風雨を凌いできたのか、どうやって
溺死を免れたのか、と聞いた。するとどの男も、どの家の
者も、ずるそうな笑顔と夢みているような視線を彼に向け
て、べつに示し合せたわけではないだろうが、いちように
こう答えた。

「泳いでさ、もちろん」

　この土地の人間でアラビア人的な心を持っているのは、
どうやらペトラ・コテスひとりのように思われた。家畜小
屋は跡かたもなく雨で流されたが、住居のほうは何とか持
ちこたえた。長雨も終りに近づいた最後の年にアウレリャ
ーノ・セグンドの許へ使いをやって、戻ってくるように催
促すると、今のところ、いつになるかわからない、いずれ
にせよそのときは、金貨の箱をかついでいって寝室の床に
石を敷かせるから、という返事が来た。それを聞いた彼女
は、この不運に耐えていく力を求めて心の底を探り、分別
にも義にももとらぬ怒りをそこに見出した。そしてこれを
頼りに、情夫が湯水のごとく使い、洪水が根こぎにしてい
った財産を建て直すことを誓った。この決意はきわめて堅
く、アウレリャーノ・セグンドが最後の伝言を受けて八カ
月後に戻ってみると、彼女は色蒼ざめ、髪はざんばら、目
は落ちくぼみ、体じゅう疥癬のあとだらけというていたら
くだったが、それでもくじ引きの用意とやらで、懸命に紙
っきれに数字を書きこんでいた。これにはアウレリャー
ノ・セグンドも啞然となったが、しかし、彼自身の様子が
これまたひどく薄汚れて、しかつめなので、ペトラ・コテ
スは、ふたたび会いに来てくれたのが愛人ではなくて、そ
のふたごの兄だと思ったほどだった。

「どうかしてるぞ」と彼は言った。「まさか、骨を景品に
するつもりじゃないだろうな」

　すると彼女が、寝室へ行ってみるようにと言うので、ア
ウレリャーノ・セグンドがその言葉に従ってそこをのぞく
と、一頭の騾馬が目に映った。主人同様に骨と皮だったが、
しかしまた、主人に劣らぬくらい元気できびきびしていた。
ペトラ・コテスは自分の怒りを餌として騾馬に与えてきた
のだ。そして、草もとうもろこしも、木の根も何もかも尽
きてしまうと、自分の寝室へ引き入れて、木棉のシーツや
ペルシャの壁掛け、フラシ天のベッドカバーやビロードの
窓掛け、豪奢なベッドの金の縫い取りをした天蓋や絹の総
飾りなどを食べさせてきたのだった。

