
---output-253.png---
机光芝記各理人宇井人人人か東を果すのに、
なり苦労させられた。雨のうちは正気に返ることは滅多
ったが、八月過ぎて吹きはじめた熱属のためにバラ
の木が枯れ、ぬかるみがコチコチに干上り、マコンド一和帯
に焼けるような土幸が舞ってトタン屋根やアーモンドの老
木にこびりつっきだしたころから、それが頻繁になった。三
年以上も子供たちにおもちゃにされていたことを知って情
けなくなり、ウルスラは泣いた。絵具だらけの顔を沈い、
体のあちこちにぶら下げられたカラカラのとかげやひき星、
けばけばしい色の細いリボンや数珠、アラビアの古い天輪
などをかなぐり捨てた。アマランタの死後はじめて、誰
になか
助けも借りずにベッドから起き上って、よふたたび胡族の促
間入りをした。彼女は気力でびとつで、痢のなかで方角を見
定めた。彼女がよろけるのを見、天使のようにいっもも顔の
高さに上げでいる脱をぶっけらた者も、体が不自由なの
だとは思ったが、まさか盲だとは考えしなかった。彼女
はその目で見るまでもなく、最初に家を道でたどるから肥
精こめて手入れしてきた花壇が雨のために台なしになり、
アウレリャーノ・セグンドの発掛ですっかり荒されてしま
っていることに気づいた。また、壁やセメントの床がひび
割れ、家具にがたが来て喧が和失くな、戸がはずれかけ、
1、家族の者
があきらめと悲に取り避かれてでていんこきを各った。使っ
ていない寝字のなかを手探り
で動き回っていた彼女は、す
さまじい音を立てて休まず材木に穴をあけている白震、衣
汐だんすで拓を使っている底魚、長雨の最中にどんどんふ
えて屋各の土台を掘り崩しつっつつある大きな赤峰に気づいた。
ある日、彼女は聖大像のはいったトランクを開けたが、中
から和飛びかかってきたごきぶぷりを払いのけるのに、サン
タ・ソフィア・デ・ラ・ピエダの手を僧りなければならな
かった。ごきぶりは、衣裳をすっかり喰い入していた。（こ
んなだらしないことでどうするの）と彼女は言った。（し
まいには、わたしたちまで虫に喰われちゃうよ）そのとさき
から、彼女は一瞬も休まなかった。あたりが暗いうちに起
きて、手のすいている者は子供まで使った。まだ着ちれそ
っなわずかな服を日に当て、灯虫剤の奇襲をかけてごきぶ
りを追い払った。戸や窓の白敵が喰い荒した跡をこそげ落
し、堪の巣を生石灰でふさいだ。昔どおりにしたいという
に駆られて、児捨てられていた部屋をのやぎいて回っ
た。ホセ・アルカディオ・ブエンディーアが賢者の石を求

---output-254.png---
めているうちに正気を失った部屋から、がらくたや旭巡の
巣をとり除かせ、兵隊たちにひっ毛き回された人金細工の仕
事場を汗づけた。そして最後に、様子を見るからメルキア
デスの部屋の鍵を出すように、と言った。完全に死んだと
わかるまでは誰も入れるなというホセ・アルカディオ・ブ
ェエンヂィーアの週志を忠実に守り、サンタ・ソフィア・
デ・ラ・ピエダはさまざまな口笑をかまえてでウルスラをそ
こへ近づけまいとした。しかし、どんなに身まった、役に
立たない屋敷の片すみも虫の好きにはさせないというウル
スラの決起は堅く、行く手をはばお隊陽をすべて乗り越え
ずにはいなかった。王日間もねばり抜いたあげく、彼女は
部話を開けさせることに成功した。豆和捧をまともにくらっ
て往倒するのを避けるために柱にしがみついた彼女は、寄
宿生たちが使った七十二個のおまるがそこにしまってある
こと、また雨が降りはじめたころのある晩、パトロールの
兵隊たちが属散をくまなく捜索しながら、ホセ・アルカデ
ィオ・セグンドを見つけそこなったことなどを即座に思い
出した。

「しようのない子だね」と、まるで彼の姿が見えるように
彼女は呼んだ。「一生懸命しつけてやったのに、こんな豚
みたいな落しをして！」

ホセ・アルカディオ・セグンドは相かわらず羊皮紙を読
みふけっていた。もっれた角の下から、縁がかった赤くそ
が綿になった歯並びと、動きのない目だけがのそいていた

人祖母の声に気づい

浮べながら、無意識のうちに昔のウルスラの言葉をくり返
した。

「仕方がないさ。時がたった だもの」躍くようなその声
を聞いてウルスラは言った。 それもそうだけど。でも、
そんなにたっちゃいないよ」

答えながら彼女は、死刑囚の独房にいたアウレリャーノ・
ブエンディーア大佐と同じ返因をしていることに気づき、
たったいま口にしたとおり、時は少しも流れず、ただ堂々
めぐりをしているだけだということをあらためて知って、

身謀いした。しかし、だからといって万事を放朱するよう
なことはなかった。まるで子供のようにホセ・アルカディ
オ・セグンドを蛇り、風呂にははいって顔をあたり、尾表の
修理の手伝いをするようにすすめた。平穏な毎日を与えて
くれた部屋を出ると考えただけでホセ・アルカディオ・セ
グンドは大恐慌を来たし、誰が何といおうと外には出ない、

夕方になると死体を積んでマコンドから海へ向う二百義連
、彼が自分よりもはるかに暗く、人祖父と
同じように人を寄せつけぬ阪独の闇の世界に生きているこ
とを知った。そのまま部屋に留まることを許したが、その
代り、南京錠を掛けるのを止めさせた。毎日掃除をさせ、
ーーつっを残しておまるをごみ捨て場に追いやった。また栗の

---output-255.png---
木の下で長い監禁生活を送った合祖父にならって、みっと
もなくない清潔な格好をさせるようにした。フェルナンダ
は最初、この大騒ぎは齢で頭がおかしくなったせいだと思
い、いらいらちするのを必死にこらえていた。ところが、そ
のころローマにいたホセ・アルカディオから、ル
いる前に一度マコンドへ帰るという知らせが和舞いぃ
彼女はこの吉報にすっかり夢中になり、包子が民
ていやな思いをしないようにというので、一日
に水をやり始めた。また同じことが噴較になって、退方の
医者との手紙のやりとりを急いだり、アウレリャーノ・セ
グンドの手ですべて砕かれたことをウルスラに悟られない
うちに、半歯や蘭やベゴアの鉢をあらためて廊下に並べ
たりした。そのあと銀の食器を売って、瀬戸物の四や白多
のボールとスプーン、、アルバパカ地のテーブルクロスなどを
買い込み、インド会社の陶凶やボヘミアン>ン・グラスになじ
んでいた戸棚を、貧弱ながらそれらで飾った。ウルスラは、
この状態をさらに推しすすめようとして叫んだ。（戸や窓
を開けるのよ。さあ、肉や魚を料理して。旬を買うんだっ
たら大きいのをね。よそ都をどんどん呼んで、隅のござで
寝たり、バラの木に小便をかけても%らったら。気の向いた
ときに何度でも食事させるのよ。げっぷをしたり、おしゃ
ベべりをしたり、そこらを泥区で汚したり、好きなようにし
てもらちったらいい。属基が荒れるのを防ぐ手は、これしか
ないんだから）しかし、それは所訟、むなしい夢だった。

彼女自身、もう一度あの動物の鈴細工の奇喘を呼ぶには年
を取りすぎていたし、血筋を引いてはいても、彼女の気丈
さを享けついでいる者は一人もなかったからだ。フェルナ
ンダの命令でだ、相かわらず屋敷は閉め切られたままの状態
アウレリャーノ・セグンドは、ふたたびトランクを下げ
てペトラ・コテスのもとに腹を排えていたが、家族を鍛色
から政うのに波々としていた。上馬のくじ引きで得たもの
で、ペトラ・コテスと彼はほかに動物を買い入れ、お灯水
ながら語くじの商売を建て南した。アウレリャーノ・セグ
ドが一唱一還たずね歩いて、買気をそそり、もっともら
るために絵具を使って自分で描いた券を売りさば
どう見ても、多くの人間がお栽理や同情で買って

泥直深い買手たちも、二十センターボのはした金
で肘を、牙いは三十二センターボで若生を手に入れる機会

いて、火曜日の別になるとペトラ・コテスの家の中庭に押
しかけ、適当にえらばれた子供が袋から当り研号をつかみ
出す朋問を待った。問もなく、それは毎週ひらかれる定敗
的な市になった。夕方ごろから雪げ物や飲み物の屋台が中
庭にあらわれ、富くじに当った連中はその塚で動物を殺し
てみんなに振舞った。ほかの者が音楽と消を用門するとい
う条件だったので、本人はその気がなかったが、アウレリ

---output-256.png---
ャーノ・セグンドは引張りだされてふたたびアコーデオン
を弾くはめになり、ささやかな食べくらべの仲間入りをし
た。昔ほどではない
ャーノ・セグンドは、いかに気力が衰え、酒の場を取りもつ
才能が汐当してしまったかを悟った。彼はまったく別人の
ようになっていた。へ象おんなvの挑戦を受けたころは百
二十キpもあった体重が七十ハキロにへっていた。亀のよ
うにほってりして娘気のない顔がイグアナめいたご面相に
変り、いつ私疲労に悩まされ退兆をもてあましていた。と
ころがペトラ。・コテスは、このころほど彼を好もしく思っ
たことはなかった。恐らく、彼に対する同情や、貧乏する
ことでかえって二人

していたのだろう。とももかく

がこのばか双ぎのおかげで、アウレリ

/イ
のあいだに生れた連帯感を愛情と混同
、殺風景なベッドはもはや放

いu
恋な愛撫の場ではなく、秘密の隠れ家となった。何枚も合
わさった鐘は富くじ

ゅiり

みだらなダマスク織やビロードは挫馬に喰わせてさばさば

した二人は

、なかな

用の動物を買うために処分してしまい、

か寝つっかれない老夫姓のように夜遅く

まで起きていて、音は湯水のように使ったお金を、丹念に
攻定したり片寄せたりしながら、無邪気に時間を過した。
お金を積んでは朋したり、こちらをへずってあちらへ移し
たり、そんなことをしているうちに時の声を聞くことがち
ょくちょくあった。これは、フェルナンダを喜ばせるため
に。あれは、アマランタ・ウルスラの靴を買うために。こ

れは、あの
世間が物

弁だったころから服一着買ったことの

ないサンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダのために。あれは、
ウルスラが死んだとき棺桶をこしらえる用意に。これは、
三月ごとにポンド当りーーセンターボも値上りするコーヒー
代に。これは、だんだん甘味が薄くなる砂糖代に。これは、
長雨で渦れたままのたきぎのために。これは、富くじ用の
紙と絵具用に。余りは、富くじがあらかた売り切れたころ
に炭病らしきものに羅って死んだーー皮だけは議い助け
ることができたがーー、四月生れの仔牛の代金支払いに。
この挨めなミサの、そもそもの動機はきわめて純粋なもの
だった。二人はいつも、もっとも多額の金をフェルナンダ

れんざん
に振り当てていた。しかも、それは決して後修や憐疫から

ではなく、自分たちよりも彼女の牽福を本心から願ってい
たからにほかならなかった。どちらも気づいてなかったが、
二人はフェルナンダを、和欲しい和欲しいと思いながらついに
持てなかった娘のように考えていたのだ。あるときなどは、
オランダ製のテーブルクロスを買ってやるために、三日も
パン局で辛抱したほどだった。しかし、どんなにあくせく
働いてでお金を倫約してみても、またいろいろと工夫をして
みても、守護天使らはぐったり寝たきりで救いの手を差し
のべてはくれず、和彼らは食べるだけのものを秩ぎきだすため
に、ただ人忙しく、金をあっちへやったりこっちへやった
していた。みいりが悪くて眠れない夜など、彼らはたが
に記ねあった。動物たちが以前のようにめちゃくちゃに

たい何があったのだろう。

を睡まなくなったが、い
---output-257.png---
最近まで乱痴気さわぎで札束を燃していた連中が、雌革
羽があたる富くじ一枚に十二センターボ出すのをまるで追
舞に会ったように言うが、。どういう訳だろう。口にこそ出
さなかったが、アウレリャーノ・セグンドは宰根は世問よ
りはむしろ、謎にみちたペトラ・コテスの心の奥深いとこ

ろに潜んでおり、長雨のあいだに何かがそこで起ったため
に、動物が仔0を生まなくだたり人人まくたたの
と思っていた。これが気になって彼女の感情に深入りすぎ

た彼は、jlったことだが、やがてそこ
に愛情を見出すようになった愛せされたいと大っ・でいるう
ちに、彼のほうが彼女を愛する結果になったのだ。彼の愛
情がつのるのを感じることによって、ペトラ・コラテス
た彼をより深く愛しはじめた。秋の盛りを迎えた今に
て、よふたたび若いころと同じように、人とになの和信に
ぎぬと信じるようになった。そのころの二人は、昔のとて
っもない乱痴気さわぎゃや、けばけばしい豪勢さや、止まる
ところを知らない交合などを思い出してうんざりし、こごこう
して孤独を分ちあう楽園を見出すのに要した長い人生を思
って、長嘆息した。不毛な共犯意識で結ばほれた年月をへて
激しく恋するようになった彼らは、ベッドの中と同じよう
に食卓でも愛し合うという奇農にめぐり合い、幸福に酔う
あまり、よほぼよぼに近い年になってもまだ、仔兎のように
じゃれたり、犬のようにからみ合ったりしていた。

富くじのほうは、依然としてはかばかしくなかった。最
レリャーノ・セグンドは週に三日は家畜売買に使
事務所に閉じこもり、富くじの券を一枚ずつ描い
賞品の動物しだいで、赤い牝牛や緑色の仔豚や
れをかなりの巧みさで描き、計和を
、ペトラ・コテスがこの商売にうってつけだ

~へ神意くじv"という名称を書き込んだ。しかし
ヨ枚も描かされてさすがにうんざりし、やがて動物
抽称半和数字のゴム4判をこしらえさせた。おかげで、仕事
はいろんな和色のスタンプ台でそれをしめすだけになった。
人に数字を判じ物に変えることを思いついたが

んなに賞品が行き渡るようにーー、やり方がひどく類雑
なのと、いろいろと疑惑を抱かせがちだったので、一度き
りで止めてしまった。

今では、アウレリャーノ・セグンドは富くじの評判を高
めるのに忙しくて、了子供たちをかまっている余裕がなかっ
た。フェルナンダはアマランタ・ウルスラを生徒六名の私
立学校に入れたが、アウレリャーノの場合は、公立の学校
に通うことさえ許さなかった。部屋を出るのを許しただけ
でも譲歩しすぎた、そう思っていたのだ。おまけに当時の
学校では、教会で結ばれた夫婦のあいだの精出の子しか
入学させないきまりだった。とどところが、アウレリャーノが
屋散へ連れて米られたことき産着にピッ>で留められていた出
生証明書には、はっきりと、捨て子と記載されていた。そ
ういうわけで、彼は屋敷に閉じこめられて、サンタ・ソフ

---output-258.png---
ィア・デ・ラ・ピエダの慈愛にみちた目差しに守られ、ウ
ルスラの気まぐれにもて遊ばれながら、この老整らの話を
聞いて屋如の中だけの狭い世界について学んでいった。後
はほっそりして背が高く、大人をいらいらさせるような好
奇心の持主だったが、しかし同じ年ごろの大佐の探求心に
みちた、そして時おり千里劇的なひらめきを見せた視線と
は違って、彼のそれはしょぼしょほぼし、どことなくぼんや
りしていた。アマランタ・ウルスラが学校に行っているあ
いだ、彼は庭でみみずをほじくったり虫をいじめたりして
いた。ところが、あるときウルスラの寝ござに投げ入れる
ために、さそりを箱に集めているところをフェルナンダに
貞とがめられ、苗のメメの補守にまたもや閉じこめられて
何時間もひとりで百科時典の将画を眺めているようになっ
た。いらくさの小枝で屋敷じゅうに水を振りまいていたあ
る日の午後、ウルスラは和被室にいる彼を見て、すでに何度
も顔を合わせているくせに、お前は誰だい、と尋ねた。

「アウレリャーノ・ブエンディーアだよL」と答えると、彼

女は言った。
「そうかい。そろそろ例細工の仕事を党えてもいいころだ
ね」

彼女はまたもや、和息子と彼をごっちゃにしたのだ。長雨
のあとに訪れて時おりウルスラを正気に返した熱属もすで
に止んで、彼女はその後、二度と正気には戻らなかった。
寝室へはいっていくと、じゃまっけな張り骨入りのスカー
トとビーズの上上衣を洗たベトロニーラ・イグアランや、不
自由な体で揺り椅子にすわって孔雀の羽根で風を入れてい
る祉母のトランキリーナ・マリア・マニアータ・アルコー
ケ・ブエンディーアや、古王位時代のにせの軍服をつっけた
伸祖父のアウレリャーノ・アルカディオ・ブエンディーア
や、牝和牛についた虫がちりちりに焼けて落ちるという圭験
あらたかな呪文を編み出した父のアウレリャーノ・イグアァ
ランや、信心深かった母や、胞の尻居のあるいとこや、死
放

んだ思子たちがちゃんとそこにいて、いずれもただの客で
はなく、お通夜に貸まったように椅子に上をかけていた。
彼女はつぎからつぎに糸口を捜して、和退く離れた土地で起
った話や、月日にくい違いのある話をした。学校から戻っ
たアマランタ・ウルスラや百科束典に飽いたアウレリゃャー
ノは、死者の世界に迷い込んでてで、ベッドに栖かけたまま侯

やらひとり言をいっている彼女をよく児かけたものだ。
（火育だよっ！）と、あるとき彼女が恐怖の叫びを上げた
ので、一瞬、届名じゅうが大混乱に落ちいったことがある。
実はそれは、四年前に見た馬小屋の火事のつもりだった。
現在と過去をまったく混同してしまい、死ぬ前に二度か三

度、正気に返る様子を見せたときも、果して現に感じてい
ることを口にしているのか、それとも思い出した昔のこと
を話しているのか、誰にも見当がつかなかった。少しずつ
体がちぢんで胎児に似ていった。生きながらミイラと化し
て、最後の数カ月には、寝巻にまぎれ込んだ乾しあんずもも

---output-259.png---
同然の次になった。上げっぱなしの腕などは、くも汐の足
としか思えなかった。何日もびくりともしないことがあり、
サンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダは、体をゆさぶって生
きていることを確かめてから、膝にすわらせて小さなスプ
ysき測和きくてやったものだ。ほんとに、生れ
の交弘、といった感じだった。アマランタ・ウルスラ

とウレリャーたなくど寝】守の中をあちこちか

つざぎ回った。祭幸に寝かせて、幼な子イエスとおっつかっ
つの大きさしかないことを確かめた。ある日の午後などは、
穀物部屋の戸槻に押しこめて、危うく風の餌食にしてしま
うところだった。復活八の前の日曜日のこと、フェルナン
ダがミサに出かけたのを見すまして、了條たちは記名ベへ寺
しかけ、首とくるぶしを持ってウルスラを抱き上げた。

「可攻そうなおばあちゃん！」とアマランタ・ウルスラが
言った。「年を取りすぎて死んだのね」

ウルスラはびっくりして中んだ
「ちゃんと生きてますよ！」

「ほらね」と、笑いを骨み殺しながらアマランタ・ウルス

ラが言った。「思もしてないわ」

「このとおり、口をきいてるよ！」とウルスラは叫んだ。
「話もしないや」とアウレリャーノが言った。「こおろざぎ
みたいに死んじゃったね」

こうなってはウルスラもも悟らざるを得なか

おや）と小声で成いた。（と孝殊とうもの

は早口で、だが心をこめて長いお祈りを始めた。*
日以上も続いて、火曜日を迎えるころには、赤に必苦を
li
ややさないように、また豚の尻尾のある子が生れるといけな
、ら、ーしブエッティーア家の血筋の者を絡婚させない
ように、という実際的な忠告と、神様への上いごとの入り
まじったものに成り下った。アウレリャーノ・セグンドは
この錠季状態を利用して、電洒金の隠し場所を言わせよう
このたびも、いくら頼んでもその甲斐がなかっ

現われたら）とウルスラは答えた。（その人に

それは二

としたが、

た。（持主が現

神株が炎えて下さるはずだよ
サンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダは、彼女の死期は退

くないと休じた。そのころ、自然ある変調に気づいたの
だ。バラがあかざのように匂った。ェエジプト豆の入れ物が
落ちて、その一粒一拉が完全に何的な模様を描いて、ひ
とでの形に麻に並んだ。ある晩なたどは、オレンジ色に光る
円角が一列になって空を飛ぶのを見た。
区週間の木曜日の彰、ウルスラは忠を引き取った。みん
なに助けられながら下後に齢を著定したのは、まだバナナ
会社が威勢のよかったころだが、そのときすでに、百十丘
上厳から百二十滅のあいだという結果が出ていた。彼女は、
アウレリャーノが運ばれてきた籠よりちょっぴり大きい柏
棚に入れて理弟された。小人数の者しか弟位に参列しなか
ったが、それは、彼女を記憶している者が多くなかったこ

---output-260.png---
性和の加才衝導宮富和人人どく高く
見失った小鳥が散弾のように壁に体当りしたり、和窟
。

liのがその理山たった
最初は病気のせいだと思われた。家庭の主婦は、
午睡の時間がひどかったが、小鳥の死豚を片づけるのに大
わらちらわ、男たちはそれを車に山と積んで、川へ捨てにいく
始末だった。復活祭の当日、百滅を越えたアントニオ・イ
サペベル神父は説教報で、小鳥M浅放腹首和上人
まよえるユタャ人〉いの箕から必中級である、と断言した
神父はそれについて、牡山羊と異端のっ女が交わって生れた
忌わしい獣の次をしており、その呼気は空気を迷熱させ、
その視線は新姓の懐妊を左右する力を秘めている、と述べ
た。この怖ろしい話に耳を傾けた者の数は多くはなかった。
一般の人びとは、司祭は訟のせいでほけて、与太ばかり飛
ばしていると思ったからだ。ところが、みんなは水曜日の
明け方、ある女の声で夢を破られた。ひづめの割れた二ロm
獣の足跡を見たというのだ。たしかにその通りだったので、
わざわざ足跡を見にいった連中は、司祭がこうだと教えた
憶ろしい衣がいることをもはや疾わず、しめし合せて各自
の中庭に異を仕掛けた。そして、そのおかげで狙ったも
を捕獲することに成功した。ウルスラが死んで三題間たっ
たころのことだ。ペトラ・コテスとアウレリャーノ・セグ
ンドは、近所で聞える異様な仔牛の晴き声に驚いて目を覚
ました。二人が起きてそこへ行ったときには、すでに一団

の男たちが、枯葉で豚されていた穴の成の鋭い杭から、も
はや声も立てなくなった怪物を引き上げているところたっ

た。それは、背文は仔牛より大きいとは思えなかった
人前の牡邊ほどの重さがあって、傷口から紋色のどろり

とした血ボが流れいた。全身間季だ敬われていて、小さな
だにがいっぱい寄生し、皮は小判餅のうろこのように堅か
った。ところが司祭の説明とはまるで遡で、その人体に似
ている部分は、人間というよりはむしろ対身なた天使のそれ
を思わせた。寺前雪がすみにでBで人理信店計
て区いをふくみ、肝甲衝のあたりに、力強い興が秀で切

落されたような條跡が各られたのだ。みんなに見せるため
に肝を縛って広場のアーモンドの木に吊し、やがて区りは
じめると、藩を積んで焼いてしまった。率姓があいまいな
ので、動物として川へ流したものか、それとも人間並みに
埋弟したものか、どちらとも決めかねたためだ。小鳥の死

もも実際にこの化物のせいかどうか、はっきりしなかった
いずれにせよ、新女が予言された1人
ともなかったし、暑さもいっこうに衰えを児せなかった。
年の芝eれにレベーカが死んだ。朗実は女中のアルヘュダ
がその筋に助けを求めて、主人が王日前からこもったきり
の寝室のドアを打ち破ってもらうと、しらくもで頭が移げ
た主人はえびのように体を丸くし、親指を口にくわえて、
わびしくベッドに横たわっていた。アウレリャーノ・セグ
ンドが埋葬の面倒をみた。そのあと、彼は修理して屋脆を

---output-261.png---
売ろうとしたが、荒れ方がひどくて、壁は塗り替えたと思
うと捉げてしまい、いくら厚目に漆喰をかぶせても、雑草
が床を割り、つたが福を腐らせる始末だった。

これが大洪水後の状態だった。人びとの癌和とは打って
かわって、忘天は食欲だった。思い出を少しずつ、だが容
族なく触んでいった。そのころ、あらためてネールランア

ィア協定を記念するとかで、大統役合節の一行がマコンド
を訪れたがアウレリャーノ・ブエンディーア大佐が何
度8$放巡した稚を、今回はどうしても濃そうというのが、
その月的だった、どこへ行けば大佐の血筋を引いてい

る者に会えるか、それを聞き出せる人間を見つっけるだけの
ことに、午後いっぱいを楼やしたほどだった。純金の勲章
に違いないと信じて、アウレリャーノ・セグンドはそれを
受ける気になったが、すでに使節らが授与式のための布告
や演説の草稼を用意したころになって、そんな取ずかしい
ことは止めてくれとペトラ・コテスに言われて、思い止ま
った。同じようにそのころ、メルキアデスの知恵を受けつ
いだ最後のジブシーたちが拍いってきた。彼らは町がす
っかり疲四し、住民が外部の間界からまったく孤立してい
るのを見てとると、またもやあちこちの家に出入りして、
バビロニアの学者の新発明のごとく見せかけながら磁石を
引きずって歩いたり、巨大なレンズで太陽光線を婦江馬
せたりした。ところが驚いたことに、釜が落ちたり鍋がこ
ろがったりするのをほかんと口を開けて有眺めている者や

ジプシー女が義歯をはめたりはずしたりするのを見物する
ために五十センターボものお金を出すような連中が実際に
いた。乗せる客もなくて閑散とした駅にほとんど停らない

黄色い列車。それが、ブラウン氏がガラスの屋根と運華な
安楽椅子の特別車を連結させたあの江員の列車や、通遇に
午後いっぱいかかった二百還連結のバナナ専川列車の、唯
の多残りだった。小鳥の大最死と。へさまよえるュユダヤ
人vゃのはりつけに関する孝和人告を受けて調次にやって来た教
会関係填は、アントオ・イサベル神父が子供を相手に知
ごっこをしてでいるのを見て、神父の報告は老上談による幻菩

凍物だと信じ、彼をある状き院へれ去った。そして問

アンヘルというべつの神父を派違し

てきた。現代上手当二と6呼べきこの交信は、細
で、傍若無人で、向う見ずな人柄だったが、町の人びとに
情眼をむさほらせまいとして、一日に何ii、鐘を鳴

らちしたり、

してミサに狩り出したりさえした

りりxx

一時一精家を同って歩いた。眠っている者を起
が手牛に村M
9な"よめが社信吉放"あたりに癌埋トた表守和

囲大と、すべてを老朽化させ役に立

>
た
、日店りに合食のミートボポール

い盛やりにたに各食せルで難ら奏左ほ
どに渦有小させられてでてしまった。

ウルスラの死後、屋敷の中はふたたび放ったらかしにさ
れた。てきばきしたアマランタ・ウルスラの強固な意志を
もってしても、それを旧に戻すことはついにできないはず

---output-262.png---
だ。長い年月がたって、地に足のついた、偏見のない、明
るい近代的な女性に成長した彼女は、屋敷がこのまま荒れ
るのを避けるために戸や窓を開けさせたり、庭園を元通り
にしたり、真便問からち廊下を生っている赤竣を退治したり、
実こそ結ばなかったが、忘れられていた客にたいする和歓待
の精神をよみがえらせようとしたり、いろいろと手を尽す
のだが。ウルスラ以来百年におよぶ酒々たるその流れは、

フェルナンダの世捨て人的な褒尼によってせき止められて
しまった。彼女は、熱用が止んでも戸を開けさせないばか
りか、生き電めも同然の落しをするようにという父の命に
従って、窓を締め切らせた。高いものにつく遠方の医者と
の通信も緒果的には失敗だった。何度も日延べがあったあ

と、彼女は約束の日時に寝室にこもり、白いシーッだけを
まとって北枕に横になった。午前一時ごろ、氷のように冷
たい液にひたしたハンカチが頭にかぶせられるのを感じた。
目を覚ましたときには、すでに除がかんかんに開っていた
が、見ると、風秋部から胸部にかけてアーチのように大き
な引が走っていた。ところが、予定の安静日数も終ら
ないうちに、当惑しきったような遠方の医者の手紙が届け
られた。それによると、六時間も精密に検査したが、彼女
が何度もくわしく説明してきた徴候は、どこにも見当らちな
いということだった。実のところ、物をはっきり言わない
不都合な習慣が、この場合も混乱をひき起したのだ。テレ
パシーによって手術を行なった医者が発見したのは、ペッ

サリーの使用によってかんたんに矯正しうる子宮の下垂に
すぎなかった。落有崩したフェルナンダはさらに詳しいこと
を聞こうとしたが、顔を知らない相手は二度と彼女の手紙
に答えてくれなかった。聞いたことのない言葉に悩まされ
た彼女は、取をしのんで、ペッサリーとは何かを聞く決心
をした。ところが、それまでまったく知らなかったが、フ
ランス人の医師は三ヵ月前に自宅の深で首を吊って死に、
町の人びとの反対にもかかわらず、アウレリャーノ・ブエ
ンディーア大佐の昔の戦友の手で其地に葬られたというこ
とだった。そこで仕方なく、彼女は息子のホセ・アルカデ
ィオに吾情を打ち明けて、わざわざさローマからペッサリー
を送ってもらった。一枚の説明書がついていたが、彼女は
その内容を内記したあと、誰にも痢気の性質を知られない
ように便所に捨てた。実は、この用心は不要だった。屋敷
に住んでいる者でさえ、彼女のことはほとんど念頭になか
ったからだ。サンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダは孤独な
老年を迎えて、みんなのわずかな食噴を作ったり、ほとん
ど掛りきりでホセ・アルカディオ・セグンドの世話をして
いた。小町娘のレメディオスの魅力をいくらか受け継いだ
アマランタ・ウルスラは、それまでウルスラを悩ますのに
贅やしていた時間を学校の宿題に使うようになり、頭の良
さと勉強好きなところを示しはじめた。それを見て、アウ
レリャーノ・セグンドの心にメメのときと同じ期待がよみ
がえった。バナナ会社が栄えたころからちのしきたりに従っ

---output-263.png---
て、彼女をブラッセルに遊学させる約束をし、この箇に馳
られて、洪水で荒れ果てた土地を元に返そうと懸命になっ
た。そのころ、たまにわが家に帰ることがあったが、そ
はすべてアマランタ・ウルスラのためどった。時がた
つれて、フェルナンダは彼にとって他人も同然になり、
レリャーノ少年%また、思春期が近づくとともに、無
で沈みがちな子になっていったからだ。アウレリャーノ・

セグンドは、航を取ればフェルナンダの心もやわらぎ、少
年も町の生活に交染むようになるだろう、誰もその素姓を
疑ったりはしないはずだから、と思っていた。ところが、

アウレリャー/ノ自身が家にこもりっきりの生活や阪独を好
み、表の戸口からち始まる世界を知ろうという気をまるで起
さなかった。ウルスラがメルキアデスの部屋を開けさせた
とき、彼はその近くをうろうろしたり、細目に開いたドア
からち中をのぞいたりしていたが、やがて誰も知らない間に、
ホセ・アルカディオ・セグンドと強い愛情で結ばほれるよう
になった。アウレリャーノ・セグンドがこの友情に気づい
たのは、それが生れてかなり日がたち、少年が駅での誕殺
専件のことを口走ったときだった。ある日、誰かが食卓で、
バナナ会社に見捨てられてから町がすっかり鞍えてしまっ
た、とこほした。すると、アウレリャーノが大人のような
分別くささと物言いで、それに反駿した。世間一般の理解
とはまったく逆に、バナナ会社が混乱させ、堕落させ、控
取するまでのマコンドは、正しい道をまっすぐに進む栄え

っ・

マvs

っ
ア
愛想

た町だった、また会社の技師たちが労務者との約束を回避
する目的で、あの洪水を呼んだのだ、というのが彼の培見
だった。もったいない話だが、博士らに囲まれたイエスも
かくやと思われるほどしっかりした話し方で、少年は詳細
に、軍隊が駅に輝いつめた三千人以上の労務者を射殺し、
死体を二百術連結の列車に載せて海に捨てたいきさっつを語
った。大多数の者と同じように、何再し起らなかったとい
う政府の発表を信じていたフェルナンパは、少年がアウレ
リャーノ・ブエンディーア大佐のアナキスト的な思想を受
け継いでいるのでは、と考えてぞっとし、沈黙を命じた。
彼女とは違って、アウレリャーノ・セグンドはふたごの兄
の話を信じた。実のところ、みんなに狂人扱いされていた
が、ホセ・アルカディオ・セグンドはそのころの屋散でも
っと8正気な人間だった。彼はアウレリャーノ少年に読み
書きを教え、羊皮紙の研究の手ほどきをし、バナナ会社が
マコンドにとってどういう意味を持っていたかをこんこん
と説明した。それはきわめて個人的な解釈だったので、何
年も8たってアウレリャーノが世間へ出ていったとき、人び
とは彼がでたらめをしゃべっているとしか思わなかった。
歴史家たちが認めて教科召にもちゃんと載っている、実は
誤った解釈と根本的に対立するものだったからだ。奥まっ
ていて、そこまでは熱用も震も暑さも及ばない狭
二人は、彼らちがまだ生れていない昔のことだが、つば

の羽根のような帽子をかぶり、坊を章にしながらも世界につ

---output-264.png---
いてさまざまに語ったという老人の、いわば先祖伝来のま
ぼろしを思い出した。二人はまた、そこはつねに三月であ
り、月曜日であることを知った。そしてそれによって、ホ*ホ
セ・アルカディオ・ブエンディーアは家族の者たちが言う
ほど狂ってはおらちらず、時間もまた事故で何かに当って割れ、
部屋のなかに永示に破片を残していくことがあるという、
この真実を見抜くだけの正気をそなえた、ただ一人の人間
であったことを悟った。さらに、ホセ・アルカディオ・セ
グンドは羊皮紙の神秘的な文字の分類に成功していた。そ
れは間違いなく、四十七文字からち五十三文字のあいだの数
のアルファベットを形づうくっていて、一つっ一つを見ると、
だにか巡巡のように思われたが、メルキアアテスの美しいみ
ごどとな筆跡では、まるで針金に吊した洗たく物のような感
じを与えた。アウレリャーノがこれによく似た表を英語の
百科事典で見かけたというので、それを部屋へ持ってきて、
ホセ・アルカディオ・セグンドのものと比べてみた。事実、
それらちはまったく同じものだった。

パズルの富くじを思いついたころのことだが、アウレリ
ャーノ・セグンドは咽喉に何かがつかえていこような感じ
がして目を覚ました。泣きたいのをこらえているときとそ
っくりだった。ペトラ・コテスは、不如意な生活から来た
体の変調の一つだと思い、一年以上にもわたって毎朝、上
星に蜂蜜を塗ったり、ラディッシュのシロップを飲ませた
りした。咽只の圧迫感がひどくて息をするのもも辛くなった

ので、アウレリャーノ・セグンドは、ピラル・テルネーラ
なら効き目のある薬草か何かを知っているだろうと思って、
彼女のもとを訪れた。百上滅になっていて、小さいながらも
一軒の刀家を取りしきっている気丈な祖母は、俗信めいた
治療などてんから信用せず、事をトランプにはかった。ダ
イヤのクイーンの咽喉がスペードのジャックの合で綿かれ
ているのを見て、これは夫に家へ帰ってもらいたさに、フ
ェルナンダが写真をピンで刺すという評判のよくない手を
用いたのに違いなく、ただ、まじないによく通じていない
ために腫物をこしらえさせてしまったのだ、と想像した。
アウレリャーノ・セグンドには結婚式の写真しかなく、そ
れはそっくり家族のアルバムに残っているはずなので、圧
のすきをうかがって属占じゅうを援き回した。衣裳だんす
の棄にやっと見つけたと思ったら、これが何と、元の小箱
にはいった半ダースのペッサリーだった。この赤いゴムの
輪をまじないの逆具だと信じた彼は、ピラル・テルネーラ
に見てもらうために、そのうちの一個をポケットにしまっ
た。彼女にもそれが何であるかはよくわからなかったが、
ともかく怪しいというので、半ダースを全部持ってこさせ
て、中庭で燃してしまった。想像だがフェルナンダの呪い
を解くために、巣についた雌閉に水をかけて栗の木の下に
生理めにするように言われて、アウレリャーノ・セグンド
は喜んでそれに従った。すると、掘り返した地面を枯葉で
隠すか隠さないかに、息が楽になった。一方、フェルナン

---output-265.png---
ダはこの紛失を遠方の医者の無言の批難だと解釈して、キ
ャミソルの内側にポケットを絵いつけ、息子に送らせた新
しいペッサリーをそこへ隠した。

雌半を埋めてから半年ほどたったころの真夜中だった。
アウレリャーノ・セグンドは吸の発作に襲われ、角のはさ
みで咽喉の奥を締めつけられているような心持がして目を
覚ました。彼は悟った。怪しいペッサリーをいくつっも焼き
捨て、雌熟を何羽もびしょびしょにしたが、死期は示くな
いということを。残念ながら、これは問違いなかった。た
だし、彼は誰にもその話をしなかった。アマランタ・ウル
スラをブラッセルにやらちないうちに死選ことになるのでは
ないかと、ただそのことだけを怖れて、これまでになく商
売に打ち込み、一回ではなく巡に三回もも寅くじを売り出し
た。早朝から町を此けずり回った。辺部な貧しい地区にま
で姿を見せて、激死の病人にしか考えられない人焦りようで
券を売りさばこうとした。（さあへ神意くじvだよ）と第
は触れ歩いた。（こいつを逃がしちゃいけない。百年に一
度のチャンスだ）明るく陽気で話好きな人間に見せかけよ
うとして、浜ぐやましいほどの努力をしていたが、血の気の
ない顔や汗を見れば、立っているのがやっとだということ
がわかった。時おり人目のない空地へはいってゆき、しば
らくその場にすわり込んで、内部からやっとこで引き裂か
れるような苦痛に耐えた。真夜中近くなってもまだ色街を
うろうろし、電示のそばで泣いている婦婚らを時めるよう

に、辛運を説いた。（この番号は、四ヵカ月前から出ていな
いんだ）と彼は券をちらちらさせながらち話しかけた。（む
ざむざ逃がす手はない。みんなが思うほど人生は長くない
んだ）世間の者は彼にたいする装敬の念を失い、わらいも
のにするようになった。死ぬ前の二、三カ月は、それまで
のようにドン・アウレリャーノとは言わず、本人を上日の前
にしてへ神意さま〉と呼ぶようになった。しだいに声がか
すれ、調子はずれになった。しまいには、犬の低いうなり
声に似たものに変ったが、それでもまだ、ペトラ・コテス
の中庭で出される賞品への期待が落らぐことのないように、
懸命に人益めるだけの気力は残していた。とは言うものの、

次第に声が出なくなり、早晩この苦靖に耐えきれなくなる
時が来ると気づいたとき、彼は、こんな豚や山羊のくじ引
きくらいでは、とうてい娘をブラッセルへはやれないと悟
った。そこで思いついたのが、洪水で悦れてはいるが、苑
手のある都さえいれば旧に返すことができる土地のくじ引
きという、人途方ない手だった。実にめざましい潜想だっ
たので、市長までが乗り出して人告示を出してくれた。一枚
百ペソの券を買うためにあちこちに講がつくられ、一輝問
足らずで売り切れてしまった。くじ引きが行われた夜、貰
品を手に入れた連中は、バナナ会社が景気のよかったころ
を思わせる賑やかなペーティを闘いた。これが最後だった
が、アウレリャーノ・セグンドは忘れられていたへ人間v
フランシスコの験をアコーデオンで弾いた。しかし、もは

---output-266.png---
ややそれを歌うことはできなかった。

二カ月後に、アマランタ・ウルスラはブラッセルに旅立
った。アウレリャーノ・セグンドは、番外の富くじで得た
ばかりでなく、それまでの数カ月問に俊約して貯めたも
のや、自動ピアノ、クラビコード、その他使いものになら
くなったがらくたを売ったわずかの金まで渡した。彼の
算によれば、これだけの資金があれば、帰りの運賃が問
だが、勉学には十分なはずだった。フェルナンダは最後
最後まで、この旅行に反対した。ブラッセルが周洛の都
リのすぐ近くだというので大騒きをしたが、アンヘル神へ
に頼んで、尼僧が世話をするカトリックの娘だけの下窒宛
に紹介状を若いてもらい、勉学が終るまでそこに癌まると
いう約束をアマランタ・ウルスラにさせて、それでやっと
落着いた。さらに司祭から、トレードへ向うフランシスコ
派の尼僧らの牙祝のもとで旅行し、その土地で、彼女をベべ
ルギーまで送り届けてくれる信頼できる人物を見つけるよ
うに取りはからってもらった。この手はずを整えるために
あわただしく手紙がやり取りされているあいだに、アウレ
リャーノ・セグンドはペトラ・コテスに手伝わせて、アマ
ランタ・ウルスラの荷物を用癌した。ある晩、フェルナン
ダの辺入り遡具だったトランクの一つに物を詰めたが、す
べてがあまりにもきちんと損理されたために、女学生は、
大西洋横断中に身につけるべきスーツと布のスリッパを、

しんちゆう

また下船のさいに汗る真給のボタンの青いコートやコード

バンの黄などを、即座に略記することができた。彼女はま
た、激し板から上船するとき湾に落ちないためには、どう
歩けばよいか、とか、決して尼僧らのそばを雑れず、食部
のとき以外は船室を出てはいけない、とか、上男女を問わず

見知らぬね相手から何か聞かれても、船では絶対に返串をし
てはいけない、とか、そんなことを覚えさせられた。
いの薬がはいった源と、アンベヘル神父自身の手で、あらし
除けの六つのお祈りを言いてもらったノートも携行するは
ずだった。フェルナンダグダは藤地の布で有吊人をこしらえでてで、
夜究るときもはずさないでいいように、びぴったり体に巻い
ておく方法を教えた。さらに、灰汁できれいに洗い、アル
コールで消豆した金のおまるを持たせてやろうとしたが、
クラスの仲間にからかわれるのを改れて、アマランタ・ウ
ルスラは贅強に所わった。数カ月後の死の味でアウレリャ
ーノ・セグンドは思い出すはずだが、紅後に見たアマラン
タ・ウルスラは、きりのないいフェルナンダの忠告を聞くた
めに、震で汚れた二等車の窓を下ろそうとして懸命になっ

士ロコでもスーにここ下品に:
ていたーー結局、下りなかったが。彼女は、左記に造花の
パンジーをビンで留めた、いピンクの級のスーツを潜ていた。

バックル付きの腫の低いコードバンの靴をはき、艶やかな
靴下をガーターで胸のところに留めていた。小柄で、芝を
おすべらかしにした彼女は、同じ年ごろのウルスラを思わ
せる生き生きとした目をしていた。法きも笑いもしないそ
の別れ方にも、似たような気文な性格がよくあらわれてい

---output-267.png---
た。しだいにスピードを増していく客車に沿って歩きなが
らころばないようにフェルナンダに手を引かれていた
がーー、アウレリャーノ・セグンドは、娘からち投げキッス
をされても手を振るのがやっとだった。夫婦は焼けつっくよ
うな陽射しを浴びて、しばらくその場に立ちつっくしていた。
婚礼の日以来、これが初めてだったが腕を組んで、汽車が
地平線のかなたの黒い一点となるのをいつまでも眺めてい

ブラッセルから最初の手紙が届けられる前の八月九日だ
った。メルキアデスの部屋でアウレリャーノと話をしてい
たホセ・アルカディオ・セグンドが、何気なく言った。
「ようく覚えておいてくれ。三千人以上の人間が海に拾て
られたんだ」

そう言ったとたんに羊皮紙の上につっ伏して、目を開け
たまま息和絶えた。そして同じ時刻にフェルナンダのベッド
の上で、彼のふたごの弟もまた、咽只を唆いあらす錠の匂
ゆえの長い苦しみからちら解放された。彼はすっかり声が明れ、
息をすることができず、骨と皮にやせ細りながらも、変の
かたわらで死ぬという約束を果すために、尻の落着かない
トランクときず物のアコーデオンを下げて、一週間ほど前
にわが家へ帰っていたのだ。ペトラ・コテスは衣類をまと
める彼の手伝いをし、一滴の涙選こぼさずに送り出したが、
札桶の中ではきたいとかねがね言っていた、エナメル期を
持たせるのを忘れてしまった。そこで、彼が死んだと知る

と早速、喪服に着換え、古新聞に包んだ靴を持ってフェル
ナンダのところへ行き、死者に会わせてくれと頼んだ。と
ころが、フェルナンダは彼女を中へ入れようとしなかった。
「わたしの身にもなって下さいな」とペトラ・コテスは訴
えた。「こんなに取をかかされても黙っているのは、あの
人を愛しているからですよ」

「恥ずかしいもも何もあるもんですか、おめかけ風情に！」
とフェルナンダは答えた。「どうせ大勢でしょうけど、ほ
かの男が死んだら、その靴をはかせてやるといいわ」
約束に従って、サンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダはホ
セ・アルカディオ・セグンドの医を大丁で切り落し、絶対
に生埋めになる心配のないようにしてやった。半体はそろ
いの祖桶に納められたが、死んでそこへはいった彼らは、
少年時代までそうであったように、ふたたび瓜ふたつの姿
に戻った。アウレリャーノ・セグンドの古い遊び仲間が枚
桶の上に、へ牝邊よ、そこどけ、命短し。という文句を計
いた紫のリボンの花尊をのせた。フェルナンダはこの不博
なしわざに腹を立て、花環をごみ酒めに捨てさせた。最後
のごたごたの中で、酒に悲しみをまぎらわせて二人の遺体
を引き出した男たちは、どれがどれかわからなくなり、村
棚を間違った穴に埋めてしまった。

---output-268.png---
へ出なかった。ほぼろほろになった本のなかの空想
な物語やいざりのハーマンの研究をまとめたもの、妖怪
fiii
史やペストについての研究などをすべて暗記して、思閣期
に達するころには、自分の生きている時代のことは何も知
らちらないくせに、中世人についてはいちおう基礎的な知識を
そなえるようになっていた。サンタ・ソフィア・デ・ラ・
ピエダがその部屋にはいっていくと、彼はかならずと言っ
てよいほど夢中で本を読んでいた。彼女は、夜明けに砂
ぬきのコーヒー一杯を、
ナアウレリャーノ・セグンドが死んでから、これがこ
の家の唯一の食物だったーーを運んでいった。何かと気を
遣った。表を切ってやったり、しらみの卵を取ってやった
り、そこらに店れられでいるトランクの旗に見つけた訓潜
を、身に合うように仕立て直してやったりした。ところで、
向い短い、、学に計んだいささかたい施じの
する唇といい、彼は大佐にそっくりだった。アウレリャー
ノ・ホセを含めて、大佐の息子たちの誰ひとりとして、そ
の点では彼に及ばなかった。部屋で勉強しているアウレリ

お昼には輪切りにして揚げたバナ

ャーノ・セグンドを児たときのウルスラと同じように、サ
ンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダもまた、アウレリャーノ
よる話明癌小手飼ど選ゃでいま、は板衝私
キキアザ朱だ芝地六で9穫人交上たごの兄弟が死んで問も
、ある遇さきのきびしい正年ごろのことだった。従は米
の天橋のような帽子をかぶった陰共な表情の老人が、和誕生
のはるか以前から脳祖に刻まれた思い出が形をなしたよう
に、窓の照り返しをまともに受けて立っているのを児た。
アウレリャーノはすでに羊皮級のアルファベットの分類を
終っていた。従って、どういう文字で書かれていると思う
か、とメルキアデスに問われたときも、ためらわずに答え
ることができた。
「サンスクリットだよ」
メルキアデスは彼に打ち明けて、この部屋に来る回
もはや限られている、しかし極の死の牧場に心静・
くことができそうだ、潮皮紙が百年めを迎えて解読
までの年月に、アウレリャーノにサンスクリット語を
てもらえそうだから、と言った。そして、川に通じて
はずだが、バナナ会社が栄えていたころ夢占いその他が行
われていた路地に、カタルーニミャゃ生れの学者が本屋を開い

---output-269.png---
ていて、そこへ行けば「サンスク

急いで買わなければ、半年後には紙魚にやられてしまうは
ずだ、と教えた。サンタ・ソフィア・デ・ラ・ピビエェダは生
れて初めて感情を表に出した。二段めの棚の右端に、「解
放されたイェルサレム」とミルトンの詩集にはさまれて一
冊の本があるから、それを買ってきてくれ、と言われてび

っくりしたのだ。字が読めないので言われたとおりのこと
を丸暗記し、仕事場にあった十七個の金細工の魚の一つっを
金に換えた。兵隊たちに家捜しされた夜、それをしまい込
んだ場所を知っているのは、彼女とアウレリャーノの二人
きりだったのだ。

アウレリャーノのサンスクリット語が上上各するにつれて、
メルキアデスの足がしだいに逮のいて、真信の明るい光の
中にかすんでいった。最後にアウレリャーノが彼を感じた
ときには、ほとんど目に見えない影のような存在になって
いたが、こう噴いた。（わしは熱病に嘱って、シンガポー
ルの湿地で死んだのだ）とたんに部屋は、避や暑さ、白尋
や赤、紙魚などの害にさらされ始め、本や羊皮紙にひそ
んだ知恵おがくず同然のものに変質しはじめた。

屋吉で食物が不足することはなかった。アウレリャー
ノ・セグンドが死んだ次の日、罰当りな文句を書いて花環
をかつぎ込んだ修の友人たちのひとりが、ご主人に借りが
あるから、それを払わしてもらう、とフェルナンダに申し
出たのだ。そして、その日から水曜日ごとに、一選間はたっ

ぶりある食物のはいった籠が使いの者によって届けられる
ようになった。誰も知らなかったが、それらの食物の届け
主は実はペトラ・コテスだった。施しを統けることで、自
分を辱しめた相手を逆に辱しめてややろうというつもりだっ
たのだ。ところが本人の予想より札申く、入みは跡かたも
なたなく消えた。しかしそうなっても、彼女は自尊心から、そ
して最後には學恨から、食物を送りつづけた。密くじたを売
って歩く気力をなくし、人びともまたそれへの関心を失っ
たころには、フェルナンダに食べさせるために自分は食天
を抜くことも問々あったが、彼女の葛列が通りすぎるのを
この目で児るまではというので、心に皿く習った行為を中
途で止めるようなことは決してしなかった。

サンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダは基角の人数がへっ
たおかげで、五十年以上も働きづめに働いてきたことを思
えば当然許されてよい、休息の機会を簡たかに思われた。
天使のような美女のレメディオスと妙に生真面目なホセ・
アルカディオ・セグンドの産みの似である、この物静かで、
何を考えているか分らない女は、これまで一度も愚痴をこ
ほしたことがなかった。和孤独と沈黙の一生を子供たちの導
育に捧げながら、ろくすっぼぽ、和息子であり孫であることを
思い出してもらえなかった。彼女自身が合祖母だというこ
とも知らないで、まるで腹を清めたわが子のように、アウ
レリャーノの面倒をみた。この家でなければ考えられない

ことだが、彼女はいつも、夜になると駿き立てる風たちの

---output-270.png---
物音を聞きながら、穀物部屋の床にじかに敷いた寝ござの
上で眼った。誰にも話さなかったけれども、ある晩、何者
かが開の中でこちらの様子をうかがっているような気がし
て目を覚ました。実は、一匹のまむしが腹の上を還ってい
ったのだった。ウルスラに話をすれば同じベッドに寝かせ
てもらちえることはわかっていたが、人忙しいパンの商売や戦
争騒ぎ、子供たちの世話などで他人のことを考えている余
裕がなく、廊下で大きな声でも立てなければ、誰ひとり何
事にも気づかないような時人節だった。一度も会ったことは
ないが、ペトラ・コテスだけが彼女のことを忘れずにいて、
富くじの金で昔しいやりくりをしているころでさえ、外出
用の上等の鞭や服に困らないように気を遣ってくれた。こ
の屋襲へ来たときのフェルナンダが彼女を長年率僚してい
る女中だと思ったのも、考えてみれば当然だった。夫の母
だということを何度か聞かされたが、とても信じられない
話なので、聞いたとたんに忘れてしまった。本人のサン
タ・ソフィア・デ・ラ・ピエダはこの下積みの境題をいっ
とこうに気にする様子がなかった。それどころか、不平ひと
つこほぼほぼさないで絶えず体を動かし、娘のころからち住んでい
る屋敷ーーとくにバナナ会社の景気のよいころには、家庭
というよりは兵営の感じが強かったーーをきれいに掃除し
たり整本したりすることに喜びさえ感じている節があった。
しかしウルスラの死と同時に、サンタ・ソフィア・アデ・
ラ・ピエダの人間わざとは思えない勤免さきや敬くべき仕事

の能力も衰えを見せはじめた。秋のせいで体力がなくなっ
たというだけではなく、屋勤そのものが一夜のうちに老化
の危機に落ちいったのだ。和柔らかい苔が吐を英った。中庭
に土のむきだしになっている場所がなくなると、雑革は硫
下のセメントの床を下からち突き破り、ガラスのようにひ
びが入らせた。そしてそのすき間から、ウルスラが百年ほど
前にメルキアデスの義歯のはいったコップで見た、黄色い
さな花が顔をのぞかせた。この自然の猛劇を喰い止める
時間もも手だてもないはずなのに、サンタ・ソフィア・アデ・
ラ・ピエダは一日じゅう寝室を回って歩いて、夜になれば
また戻ってくるに違いないとかげを追った。彼女はある朝、
赤堪が下をえぐられた土台を児捨てて庭を横切り、ベゴニ
アが茶色に枯れている手すりを伝って屋敷の奥へ侵入して
いくのを見た。最初はほうきで、つぎに虫剤で、そして
最後には石灰で退治しようとしたが、翌日になると赤域は
ふたたび姿をあらわし、何ものにも届することなく執朱に
そこを遣っていった。フェルナンダグダは息子に手紙を害くの
に夢中になっていて、もはや押し止めることのできない
勢いで進を破壊にも気づかなかった。サンタ・ソフィア・
デ・ラ・ピエダがひとりで戦った。台所へはいって来ない
ように雑草と戦い、数時間もすれば元に戻ってしまうとわ
かっていながら、垂れ下った學巡の巣を壁から払い、自堪
をかき落した。しかし、メルキアデスの部屋までが、日に
三度もはたきを掛けたり掃いたりしているにもかかわらず、み

---output-271.png---
すぐに學の巣と寿だらけになるのを知ったとき、またい
くら熱心に掃除をしても、かつてアウレリャーノ・ブエン
ティーア大佐と若い将校だけが予想した惨めさと瓦尊で区
やかされているのを見たとき、はっきりと敗北を悟った。
彼女は着古した晴着と、ウルスラの古鞭と、アマランタ・
ウルスラにもらった木綿の功下を身につけ、着換えを二、
三枚いれた小さな包みをこしらえると、アウレリャーノに
向って言った。

「降参よ。とてもわたしの手には負えないわ」

アウレリャーノがどこへ行くのかと尋ねると、まったく
行くあてのなさそうな、あいまいな身振りをした。それで
もも、リオアーチャに住んでいるいとこのそばで余生を送り
たいと、多少はっきりしたことを言った。しかし、この話
は本当ではなかった。両親が死んでからというもの、その
町の誰とも接触がなく、手紙や贈物を受けたことがなかっ
た。また、身寄りのいることを口にしたこともなかった。
出ていくのはいいが、所持金は僅かに】デペソと二十四セン
ターボだというので、アウレリャーノは十四個の魚の金細
工を与えた。彼は寝室の窓から、衣類の包みをかかえ、足
を引きずりながら中庭を渡っていく腰の曲った彼女を見送
った。外へ出てから、掛け金を下ろすためにドアのすき問
に手を入れるのが見えた。それっきり彼女の消息は絶えて
しまった。

この家出を知ったフェルナンダは、まる一日じゅうぶつっ

ぶつっ言いながら、サンタ・ソツソフィア・デ・ラ・ピェエダに何
か持ち逃げされなかったかどうか確かめるために、トラン
クや衣裳だんすや戸材をかき回した。生れて初めてかまど
を交きつっつけようとして指に火傷をした。コーヒーの沸かし
方までアウレリャーノに教わらねばならなかった。そして
間もなく、彼が台所の用事を引き受けるようになった。朝
起きると食事ができていて、彼女は、アウレリャーノが疫
をして火に掛けておいてくれた食志を取りにいくとき以外
は、もはや寝室を出ることもなくなった。彼女はそれを食
卓へ運んでゆき、亜麻布のテーブルクロスを使い、枝付き
嗣台に囲まれながら十五肝の空いた椅子の上座にすわって、
ほぼつねんと食事をした。こうなっても、フェルナンダとア
ウレリャーノは孤独を昧め合おうとしなかった。それどこ
ろか、めいめいが好きなように暮した。各自の部屋の掃除
はしても、旭の巣がバラの植込みを雪のように白く蔽い、
天井や壁を隠してしまうのを黙って見ていた。そのころか
ら、フェルナンダは屋敷が化物であふれているような印象
を抱きさきはじめた。物が、とくに毎日使う物が、ひとりで動
き回れるようになったとしか思えなかった。ベッドに置い
たはずの鍼を抽すのに時間を取られ、あちこち振き回した
あげく、四日も中をふみ入れた党えのない台所の棚の上に
それが見つかった。食器を入れた引出しからフォークがーー
本、急に消えたと思ったら、祭幸から六本、洗たく場から
三本もも出てきた。とくに机に向って書きものをするとさき、

---output-272.png---
この物の移動には悩まされた。右に胃いたはずのインク査
で

が左にあったり、吸取り弓がどこかへ消えたと思ったら、
二日後に枕の下から出てきた。ホセ・アルカディオに書い
た便箋がアマランタ・ウルスラ宛のそれとごっちゃになり、

封筒に入れまちがいはないかとーー事実、何度もそういう
ことがあったーー、いつもそのことが気になった。あると
きはペンが失くなった。二週問後に郵便配達が返してくれ
たが、の中にはいっているのを見つけて、持主を一軒一
軒たずねて歩いたということだった。初めのうち彼女は、
あれもこれもペッサリーの紛失と同じように、聞を知らな
い医者のしわざだと思い、手紙を書いて、そっとしておい
てくれるように頼もうとさえしたが、有用事があって途中で
ペベンをおき、ふたたび部屋へ戻ってみると、書きかけの手
紙が見当らないだけでなく、それを書く目的さえ忘れてし
まっていた。一時はアウレリャーノが狙人だと考えたこと

を監視し、彼がその位置を変える現場を押え
みちにいろいろと物を置いてみたが、問
もなく、アウレリャーノが部屋を出るのは台所か便所へ行
くときだけであること、またそんな悪ふざけをするような
人間ではないことを知った。そういうわけで、しまいには
化物のいたずらだと信じるようになり、物をいちいち入り
用の場所に固定することにした。卵を長い紐でベッドの枕
元に績りつけた。ペン軸と吸取り紙は机の肝にくくりつけ
にし、いつ和選書きものをする天板の右端に、インキ査をゴ

4灯で貼りつけた。だが、問題はこれで片うづきはしなかっ
た。というのは、縫い物を始めて二、三時間もすると、お
化けの手で短く切られたように、鉄の紐が布を裁つのに問
に合わなくなったのだ。ペン軸の紀の場合同じだった。
自分の腕までがその調子で、害きものを始めてしばらちくす
ると、インキ査に届かなくなった。だがブラッセルのアマ
ランタ・ウルスラもも、ローマのホセ・アルカディオもも、こ
うした小さな不運な出来事については何も知らなかった。
フェルナンダは二人に、仕合せに著しているとしか書かな
かったのだ。本人があらゆる昔任から解有災されたつもりで
いるので、再実そのとおりではあったが。あらかじめ頭の
中ですべてが解決されているので、こまごました日常の部
柄に悩まされることのない両親の世界へ、ふたたび応って
いったような感じだった。とくにサンタ・ソフィア・デ・
ラ・ピエダの和失味後のことだが、二人との手紙のやりとり
で、彼女は時問の感党を失っていった。予定されている子
供たちの帰宅の日を基準にして年月を数えるのにも、い

しか偶れていた。ところが、その子供たちが何度も日延べ
をするので、日付が混乱し、日限なども狂ってしまった。
また同じような毎日が続くために、日のたつのが感じられ
なくなった。だが、彼女は某立つどころか、この日延べを
大いに喜んだ。僧短にはいる日朴近いという知らせがあっ
てから何年$たって、さらにホセ・アルカディオが、神学
を深く究めたあとは外交術の勉強をしてみたいと言い出し

---output-273.png---
たときも、彼女はべつにあせりを感じなかった。聖ペテロ
の座に通じる螺旋階段はきわめて高く、多くの障害にみち
ていることを、彼女自身よく心得ていたからだ。それに引
きかえて、たとえば息子が法王を見たというような、ほか
の人間にはおよそどうでもよい知らせで叫衝した。アマラ
ンタ・ウルスラから、優秀な成績のおかげで父の考えても
いなかった特待生の扱いが受けられるようになったので、
勉学の期間が予定よりも延びるだろう、と言ってきたとき
も同じような宮びを味わった。

サンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダに文法書を買ってき
てもらちってからすでに三年以上の月日が流れていたが、ア
ウレリャーノはやっと一枚分の翻訳を終えただけだった。
決して無駄な仕事ではなかったが、それでも、どこまで統
くのか見当もつっかない長い逆のりの、わずかに一歩を踏み
出したに遥ぎなかった。というのは、それは額文の崎号に
なっていて、スペイン語に移しても、何を意味しているの
かさっぱりだったからちだ。アウレリャーノには、それを解
く錠を見つけるだけの知識がなかった。しかしメルキアアデ
スから、カタルーニミャ生れの学者の店に、羊皮約の奥に隠
されたものを知るのに絶対不可欠の書物があると聞いてい
たので、それを買いに行く許可をもらうためにフェルナン
ダと話をする決心をした。とめどなくふえていくのでとっ
くに掃除をあきらめていたが、がらちくたで理まった部屋の

ぐらした。いろいろたな状況を前もって設定し、いちばん格
好な機会を考えたが、火から食事を下ろしているフェルナ
ンダの姿を見るとこれが彼女に話しかける唯一の機会
だというのにーーーーせっかく苦心して考えた頼みごとが咽只
につかえて声にならなかった。彼女の行動をうかがうのは、
これが初めてだった。寝室の彼女の足音が気になった。郵
便配達から子供たちの手紙を受け取って、代りに自分のK
のを渡すために戸口まで出ていく彼女の足音をじっと聞い
ていた。また夜有如くまで起きていて、紙の上をせわしなく
走る堅いペンの音に耳を澄ませ、やがてスイッチの音と只
癌で祈る声を聞いた。それからやっと、迎日になれば待ち
のぞんでいる機会が得られると信じながら了殴った。許可が
与えられないはずはないと思い込んだ彼は、ある朝、誰の
力

お下りだからないい細身のズボンと替え宰のアワアイシャツ

を洪、肩に違くほどの角を切り、もじゃもじゃの無精ひげ

を剃って、フェルナンダが朝食に出てくるのを台所で待っ
の前

た。ところが目の前に出てきたのは、頭をそびやかした石
のように重い足取りの、いつもも見かける女ではなくて、
色っぽほい卿の外度と金色のポール紙の王近を映につけ、
かに泣いたあとの物至さを感じさせる、この世のものとも
思われぬほど美しい老女だった。それが誰であろうと、久
の前に立って女王然とした自分の次に児和惚れている彼女に
出会った者は、狂人だと思ったに違いない。だが、彼女は

志

なかで、彼はそれを頼をのにもっとも適当な方法を思いめ

狂ってはいなかった。ただ、女王の衣裳を昔を思い返すよ

---output-274.png---
すがとしていただけだった。最初それを洪たとき、彼女は
胸をキューッと締めつけられ、目に涙があふれるのをどう
することもできなかった。どその郁間に、彼女を女王に仕立
てるべく屋敷を琴ねてきた軍人の、長靴のクリームの匂い
をふたたび昇先に感じて、失われた夢へのノスタルジーと
ともに心にパッと明るい光が射したのだ。すっかり年を取
って体が表え、人生の最良の時から示く隔たったことをし

みじみ感じ、才悪の時として思い出されるものにさえ懐か
しさを閲えた。.rと。

がれど*の
くささまでが、いかに必要なものであるかを僅った狙い
の確かな日々の現実の打撃によく三えてきた、堅い灰のよ
う彼女の心だったが、郷徐に取り好かれた骨問に、それ
も騰くも月れていった。寄る年波で区えるにつれて、進ん
で原しい気分にひたるようになった。孤独な生活のなかで

問味を夷びていったが、しかしある朝、台所にはいって、

顔の青白い旨せぎすの青年が月を赴かせて差し出したコー

ヒーを受けたとたんに、その顔にさっと呈りの色が浮んだ。
か、、

例の許可を与えなかったばか
ペッサリーを隔したポケットにii
持ち歩くようになっ用心

とたれば。アレーノはは倍めもれずに各下をり
出すことも、またそこへ設るごた出世世沈たか
長い了閉生活や、世間に対する不安や、人の言うなりにな

る判貧などのために、せっかく心にひそんだ反抗の種子も

からびてしまっていた。彼はふたたび部屋に引きこもっ
て、飽きもせずに羊皮紙に日を通し、夜遅くまで寝室のフ
ェルナンダの忍び泣きの声を聞くという、これまでどおり
の生活に戻っていった。ある朝のことだった。いつものよ
うにかまどに火を灯そうとすると、前の日に彼女のために

二いておいた食部が、消えた灰の上にそっくりそのまま人

っていることに気ふ邊にた。どそこで寝窒をのそいてみると、
彼女は絡の毛皮の外人法で体をおおい、大理石のような肌に

包まれた実にあでやかな次でベッドに横たわっていた。四

カ朋後にホセ・アルカディオが有放宅したときも、それは手
つかずのままだった。

彼は母親に瓜二つっだった。陰気な感じのする琉玉織の服
と、カラーが円くて堅いワイシャツッを着、ネクタイ代りに

許び目のある細い級のリボンを重らしていた。字色が悪く

て活気がなく、ぴびっくりしたような日と力のない若をして
いた。租のある黒いなめらかな斐は、まっすぐな細い線に

（中から分けられ、聖者像のかつらにそっくりだっ
た。パバパラフィンもどきの疾のひげの剃りあとの青さが、あ
の悩ュみを表わしているように思われたに。手は血の気が
くて青い鼻がが洛ぎ。衝休まるで葉田蝶、その左の人涯し
ひまわりのように円いオパールをはめた純金の指輪
表のドアを開けてやったとき、アウレリャ
者であるかを想像するまでもなく、大へんな

---output-275.png---
示方から旅してきたのだということに気づいたに宮いない。
彼が中へはいったとたんに屋敷は、子供のころ晴闇でも探
り当てられるようにウルスラが頭からち振りかけた、香水の
いい匂いであふよれた。はっきりどうこうは言えないが、長
い留守のあとのホセ・アルカディオには依然として、ひど
く陰奏で孤独な、中年の子供といった感じがつきまとって
いた。彼はまっすぐに母親の寝室へ足を運んだ。そこは、
メルキアデスの処方に従って中体を保存するために、アウ
レリャーノが視父の祖父に当るひとのものだった窯で四カ
月も水銀をくゆらした場所だった。ホセ・アルカディオは
ひと言も質問を発しなかった。寺体の額に接物をし、まだ
使われていないペッサリーがはいったボケットと衣裳だん
すの鍵を取り出した。物致げな態左に似合わず、彼はてき
ばぱばきと部を遡んだ。衣裳だんすから紋意のついたダマスク
細工の小さな箱を取り出して、和白李の匂うその底に、彼の
手にこそ浪らなかったが、フェルナンダが無数の吉
ちまけた部厚い手紙を見つけた。彼は立ったまま食るよう
に、だが焦ることなく読んでいった。そして三ページめで
いったん読むのを止め、あらちらためてアウレリャーノの額を
のぞいた。

「それじゃ」と彼は剃刀を思わせるような声で言った。
「お前はててなし子か！」

「ぽくは、アウレリャーノ・ブエンディーアさこ」

「自分の部屋へ行ってろ！」とホセ・アルカディオは命令

アウレリャーノはその場を去って、わびしい葬儀の物音
が耳にはいったときでさえ、好奇心に駆られて外へ出るよ
うなことはしなかった。時おり台所から、切なげな息づか
いで昼狂のなかを歩き回っているホセ・アルカディオの姿
を見たり、真夜中すぎだというのに、荒れた寝室をのぞい
て回っている足音を感じた。何カ月もその声を聞かなかっ
たが、それはただ、ホセ・アルカディオが言葉を掛けてく

れないというだけではなかった。彼自身にそうなることを
避けたい気持があり、さらに半皮級以外のことを考える忠
がなかったというのがその理由だった。フェルナンダボが死
んだとき、彼は二っ残っている魚の金細工のうちの一つっを
取り出して、必要な本を買うためにカタルーニャ生れの学
者の本屋へ行った。道中で旧かけたものもも、全然といって
よいほど彼の関心を菅かなかった。恐らく、比較する思い
出を持たないためであり、また閑散とした通りや荒れ果て
た家々が、そどこを見たくて仕方のなかったある時期に思い
描いたものと、あまりにもそっくりだったためだろう。フ
ェルナンダには許しても$らえなかったが、彼はたった一上度、

それも最小限必要な時間だけ、唯一の目的のために外に出
た。以前夢占いが行われていた路地と必散を隔てる十一本
場ほどを傍目もふらずに歩いて、身動きがつかないくらい
狭くてごたごたした只い店に、息を切らして駆け込んだ。
そこは本屋というよりごみ溜めそっくりで、和白敵にやられ

---output-276.png---
た棚や、妖の業だらけの片すみや、通路に当てられてい
るはずの場所にまで、手垢のついた本が雑然と積まきれてい
た。同じように反故が山になった大きな机に向って、主人
が飽き3せずに、バラバラになった雑記帳の紙に紫の風変

だした。着古した異国ようの服やインチキたな香水、安物の
宝石などから成り立っている彼の小さな世界は、それらちの
つの場所に限定された。屋区うちのほかの場所で目ざわ

りなのはただ一つっ、祭壇の聖者像だけだったが、ある日の

りな字体で何やら書いていた。見事な白髪がおうむの冠毛
のように額に垂れ、細いが生き生きとした青い目は、万巻
の書を読み以した人らちらしい穏やかさをたたえていた。ペパン
ツッ一枚で汗みずくになった主人は、書きものを止めて客を
見ようともしなかった。アウレリャーノは欲しいと思って
いた五冊の本を、ごった返した山のなかから難なく捜し出
した。メルキアデスに教えられたとおりの場所にあったお
かげだった。彼は無言で、五冊の本と一緒に魚の金細工を
カタルーニャ生れの学者に渡した。すると学者は巾内のよ
うに目を細めて仔細にそれらを調べ、（頭がどうかしてい
るんじゃないのか）と肩をすくめながら自分の言葉で躍き、
五冊の本と魚の金細工をアウレリャー！ノに返して、今度は
スペイン語で言った。
「ただでいい、持っていきなさい。この本を読んだ最後の
人間は、おそらちく、ヽ盲人のイサーク二世（っっ生還の皇計
だろう。いったい、これをどうするつもりかね？」
ホセ・アルカディオはメメの部屋を元通りにし、ビロ

午後、中庭の交火でみんな灰にしてしまった。彼は、十一
時を過ぎなければ起きようとしなかった。金の竜の模様が
はいったほろほろのローブを着、黄色い飾りふさのついた
スリッパをはいて浴室へ行き、その丁寧さとかける時間の
長さから小町娘のレメディオスを思い出させる儀式をとり
行なった。入浴の前にはかならず、和白い三つの小痛にはい
った香料を浴槽に入れた。ひょうたんを使って浴びずに香
りのよい水に飛び込んで、その冷たさとアマランタの思い
出にうっとりしながら、二時間もあお向けに体を浮かせて
いた。帰宅して数日後に、町の気候では暑すぎるただ一枚
の璃殆織の服を脱いで、ダンスのレッスンのおりにピエト
ロ・クレスピが着用したものにそっくりな細身のズボンを-
はき、生きた蔽から紡いだもので、心臓のあたりにイニシャ
ルを継い取りした粉のシャツを着た。週に二度、そっくり
いだものを浴植で洗たくし、ほかに潜るものがないので、
それが電くまでローブ一枚でじっとしていた。屋敷では食
事をしなかった。午後の署さもしのぎやすくなるころみろ表へ

ドのカーテンや一王領時代のベッドの天蓋の級子を洗いと
拳いに出した。ざらざらしたものが浴槽に黒く筋になって
こびりついていたが、忘れられていた浴室をふたたび使い

出て、夜遅く戻ってくると、猫のような息づかいで、アマ
ランタを思いながら悩ましげに歩き回った。彼がこの屋敷
について持っている思い出は、彼女と、明るい灯に照らさ

---output-277.png---
れた聖者像のおびえたような視線のこの二つだけだった。
目くらむようなローマの八月、彼は寝ている最中に何度も
目を覚まして、レースのペチコートを汗て手に維帯を巻い
たアマランタが、流波のさなかの湯望によって理想化され
た姿で弄入りの大理石の池から立ちあらわれるのを見た。
戦場の血の池に沈めようとしたアウレリャーノ・ホセとは
違って、彼は淫欲の泥沼のなかでその姿を生きつづけさせ
ようと努め、しかもその一方で、法王の座をめざすという
鳴で母をあざむき続けたのだった。彼もフェルナンダも、
自分たちの手紙のやりとりが絵そらごとのそれだとは思っ
てもみなかった。ホセ・アルカディオはローマに着くか着
かぬかに神学校を去りながら、神学と教会法にまつわる伝
説だけは育てつづけたのだ。母の奇妙な手紙にいつも書か
れていたが、トラステヴェレ（の「の屋根豆で二人の
仲間と送っている貧乏と不涯な生活から彼を救ってくれる
に違いない、其大な遺産き失いたくはなかったからだ。彼
は死期の近いことを知って書いたフェルナンダの最後の手
紙を受け取ると、見せかけの栄華の惨めな名残りをスーツ
ケースに詰めて、局殺場の生よろしく肩を寄せ合った移民
が冷たいマカロニや堤のわいたチーズを食べている船倉に
もぐり込み、大西洋を渡った。今さららしく数々の不幸を
害きつらねたものにすぎなかったが、フェルナンダの遺書
を読むまでもなく、がたびぴしした家具ゃや草ほうほばうの夜下
を見たとたんに、とうてい逃げおおせられない還に落ちた

こと、またダイヤの光や永志のローマの春の風に二度とま
みえることのできぬ身になったことを悟った。凪息の発作
に苦しめられて寝つかれぬ夜は、ウルスラが年寄りらしい
大げさな言葉でこの世の怖ろしさを教えてくれた暗い以衣
のなかを歩き回りながら、おのれの不幸の大きさをしみじ
み思った。彼女は暗闇でも彼を見失わないように、日が暮
れると屋其を術御しはじめる死人に轟やかされることのな
い唯一の場所である寝宇の片すみに、彼をすわらせたもの
だった。（悪いことをすれば）とウルスラはよく言った。

（聖人様たちが、ちゃんと教えて下さるんだよ）幼いころ
の恐怖の夜はこの一隅に限られていたが、彼は寝る時間が
来るまでそこを動かず、栖掛けにすわったまま、告げ口好
きな聖都らの鋭く冷たい視線のもとで怖ろしさのあまり汗
を流していた。それは無用の責め落だった。というのは、

すでにそのころには、彼に周囲のすべてのものに恐怖を抱
くようになり、いずれこの世で出くわす一切のものに千え
る下地が十分にできていたからだった。血を濁らせる表通
りの女たち、豚の尻謀のある子供を産む家のなかの女たち、
死をもたらし、生涯心を苦しめる開沸、触れるだけで二十
年の戦争騒ぎを卑き起す鉄砲、紀小と狂気を産むだけの見
当はずれな冒険。要するに、その一切のものというのは、

神の限りない薔想によって創造されながら、悪中が了沙さ
せてしまったそれだった。止めどなくめぐる悪夢にぐった
りして目を党ますと、窓の明るみや、浴構でのアマランタ

---output-278.png---
の愛撫や、絹のパフで股のあいだにタルクを刷いてもらちう
ときの心地よさなどが、彼を恐怖から解放してくれたもの
だ。うららかな庭の光線のもとでは、ウルスラまでが別人
のようだった。怖ろしい話などはしないで、法王にふさわ
しい光り汗くばかりの笑みを浮べられるように、恒を炭の
粉でこすったり、各地から訪れる巡礼が祝福を征える法王
の手の基しさにうっとりするように、折を切って磨いたり、
法王をまねて角を分けたり、体や衣服が法王の香りを滞
せるように香水を浴びせたりしてくれたからちらだった。彼は
カステルガンドルフォーーバの0]の中庭で、バルコミーに
立って、巡礼の聴秋に向って七つの言葉で同じ説教をくり
返す法王の姿を拝んだが、真実彼の興味を呼んだのは、灰
汁に漬けたようなその手の白さであり、夏の衣裳の目くら
むような斑華さであり、また微かに匂うオーデコロンだっ
た。

帰宅して一年ほどたったころには、銀の爆台も、実をい
うと理め込んだ紋章だけが金を少々含んでいるだけのおま
るも、食べるために売り払って、ホセ・アルカディオの楽
しみは、町の子供を呼んで屋朋で遊ぶことに限られてしま
った。日万りになると子供を連れてあらわれ、庭で組とび
をさせたり、廊下で環をうたったり、広間の家具を使って
軽業をやらせたりしながら、彼自身は子供たちのあいだを
歩き回って、お行儀よくするようにうるさく言った。その
ころには、例の細身のズボンも絹のシャツも着らちられなくな

り、アラビア人の店で買った普通の服を身につけていたが、
それでも物青げな気品と法王めいた物腰は残していた。昔
のメメの遊び仲間と同じように、子供たちは屋艇でわがも
の顔に振舞った。夜遅くまで、しゃべったり歌ったりする
声やタップを踏む音がして、屋簿全体が風和の乱れた寄宿
舎になったようだった。メルキアデスの部屋にまで占く押
しかけて来ないうちは、アウレリャーノは彼らのことを気
にかけなかった。ある朝、二人の子供がドアを押しあけた
のが、仕束机に向って羊皮紙を解読している不潔た
ら迷の男を見て、まほろしに出会ったように立ちす
くんでしまった。中へはいっていく副気はなかったが、そ
れでも、しばらく部屋のまわりをうろついていた。小声で
話しながらすき間からのぞいたり、明り取りから生物を投
げ込んだりした。あるときなどは、外からドアと窓を釘付
けにしてしまったので、アウレリャーノは、それをこじ開
けるのに半日汗を援かせられた。いたずらちらをして叱られな
いのをいいことに、ある朝、四人の子供がアウレリャーノ
が台所にいるすきをうかがって部屋へ隔入した。羊皮紙を
どうかするつもりだったのだ。ところが、黄ばんだ羊皮紙
に手をかけたとたんに、ある力がやさしく彼らを床から持
ち上げて、帰ってきたアウレリャーノが羊皮紙を奪い返す
まで、そのまま宙吊りにしていた。そのときから、彼らは
二度とアウレリャーノのじゃまをしなくなった。

すでに思春期を迎えようとしていながらいまだに短いズ

---output-279.png---

ポンをはいていたが、年上の四人の子供がホセ・アルカデ
ィオの身の回りの世話をした。ほかの連中より早目にやっ
て来て、午前中いっぱい使って、彼のひげを剃り、熱いタ
オルでマッサージをほどこし、手足の爪を切って磨き、香
水を振りかけた。浴槽にはいって、アマランタのことを考
えながらち仰向けに浮いている彼の頭から足の先まで、シャ
ボンを塗りつけることもよくあった。そのあと体を拭いて
やり、全身にタルクをはたいてから服を着せた。ちぢれた
ブロンドの髪と兎のように赤い目をした子供の一人が屋敷

マへ戻るかわりに、ホセ・アルカディオは屋敷を論落のバ
ラダイスに一変させた。寝室のカーテンと天蓋を新しいビ
ロードと取り替え、浴室の床に石を区き、壁にタイルを張
らせた。食堂の戸槻は果物の砂午漬やハムやヤやピクルスであ
ふれ、久しく使われなかった穀物部屋は、ホセ・アルカディ
オ自身が駅から引き取ってきた、ネーム入りの箱にはいっ
たワインやリキュールを貯蔵するために、ふたたびドアを
開かれた。ある別、彼と四人の年上の子供たちはパーティ
を開き、明け方まで駿いだ。寝室から裸でとび出して、浴

に寝泊りした。二人を結ぶまきずなはきわめて強く、ホセ・
アルカディオが山息で限れぬ夜も子供はそばを苑れず、ひ
と言ロをきかずに、真暗闇の屋敷のなかを一緒に歩き回
った。ある晩のことだった。二人はウルスラの寝室で、地
底の太陽がガラス板に変えてしまったように、亀裂のはい
ったセメントの床を透かして黄色い光が射していることに
気づいた。電有燈をつけるまでもなかった。ウルスラの蘭台
が置かれていて、光線がもっとも強く感じられる片すみの
セメントのかけらをはがしてみると、アウレリャーノ・セ
グンドが狂ったように掘りまくったが、ついに見つからな
かった秘密の隠し場所が現われた。そこに鍋線でロをしば
った三つの袋があり、凍のなかでも火のように縺いている
七千二百十四枚の四十ペセータク金貨がはいっていた。

玉の発見がきっかけだった。貧乏甘しのなかでも抱きっつ
づけた夢のはずだが、突然ころがり込んだ金を持ってロー

槽の水を抜き、シャンペンをみたしたのが午前六時だった。
みんなでわっと飛び込んで、子供たちが香り高い泡のなか
を、金色の空を飛ぶ小鳥のように泳ぎ回っているのをよそ
に、ホセ・アルカディオは仰向けに浮いたまま、大きく目
を開いてアマラッンタの思い出にひたっていた。後は妖し
げな快楽の苦さを反鍋しながら、そこでじっと考え込んで
いたが、子供たちはいち早く飽いて、どやどやと寝室へな
だれ込み、ビロードのカーテンを裂いて体を拭いたり、大
騒ぎをして水品の鏡を割ったり、でたらめに寝ようとして
ベッドの天蓋を壊したりした。ホセ・アルカディオが浴室
から戻ってみると、連中は無残な婆になった寝室で、裸の
まま丸くなって上限っていた。部屋を荒されたことよりも、
乱衝気性ぎのあとのわびしい空しさの中で自分自身に抱い
た嫌悪と惨陽にかっとなった彼は、苦行衣を初めとして、
それに類する首具と一緒にトランクの底にしまっておいた、

---output-280.png---

教会の追い用の組を持ち出して、狂人のように喚き、山
犬の群れを追い立てるように容赦なくぶぷぶちのめしながら、
子供たちを屋敷からたたき出した。くたくたに疲れて喘息
の発作を起し、それが数日続いたために、まるで重病人も
同然の姿になってしまった。息ができなくてもがき苦しん
だあげく、ついに三日めの夜、彼はアウレリャーノの部屋
まで行き、近くの薬屋で粉末の吸入剤を買ってきてでくれる
ように頼んだ。こうしてアウレリャーノは二度めの外出を
することになった。わずかに二丁場ほど行ったところで、
ララテン語のラベルを貼った陶器の導が培だらけのケースに
並んだ、小さな一軒の薬屋にたどり着くと、ナイルの蛇の
ようにひっそりとした美しさを感じさせる娘が、ホセ・ア
ルカディオが紙切れに書いたとおりの薬を出してくれた。
これで二度めだが、街燈の黄色っぽい光に微かに照らされ
た人気ない町を見ても、アウレリャーノは最初のとき以上上
に好奇心をそそられはしなかった。ホセ・アルカディオが、
これはてっきり逃げられた、と思い出したころに、急いだ
ために少しばかり息を切らし、こもりがちな生活と運動不
足のために弱くなった足を引きずって、。こちらへやって来
る彼の姿が見えた。外の世界にたいするそのか

難関心よりが
あまりに私徹底しているので、それから二、三日して、ホ
セ・アルカディオは母との約束を破り、好きなときに外出
していい、と彼に申し渡した。

「表に出ても、何もすることないんだけどね」これがアウ

レリャーノの返事だった。

彼は相かわらず部屋にこもって羊皮紙に没頭し、少しず
っそれを解きほぐしにかかったが、その意味を理解するに
は至らなかった。ホセ・アルカディオがその部屋まで、薄
く切ったハムや、春の味わいを口中にのこす和砂糖漬の花、
また二度ほどは上等のぶどう酒をコップで運んでいった。
秘密めかした遊びくらいにしか考えていなかったので、羊
皮紙には関心を示さなかったが、孤独な身内の男が持って
いろ不思議な知恵や、何とも説明のつかない世問知には心
を惹かれた。そのころ知ったのだが、相手は英語の文章を
解し、羊皮級研究のあいまに、まさか小説でもあるまいに、
区巻の百科事典を初めから最後まで読み上げていた。アウ
レリャーノが長年小したことがあるような口振りでローマ
の話をするのも、最初はそのせいだと思ったが、しかし問
もなく、たとえば物価のような、百科事典にはない知識ま
で持っていることに気づいた。（何でもわかるんだよ）どう
やってその種の知識を得るのかと尋ねたとき、アウレリャ
ーノが口にした返事がこれだった。一方、アウレリャーノ
は問近に見るホセ・アルカディオが、屋敷をさまよい歩い

いたころ作り上げたそのイメージと、まったく違ってい
ることに驚いていた。声を上げて笑ったり、時たま屋勤の
昔の暮しを懐かしんだり、メルキアデスの部屋の惨めたな荒
れ方を気にすることもある相手だと知った。同じ血でつな
がった二人の孤独な男のこの接近は、おおよそ友情からは

---output-281.png---
程遠いものだったが、彼らを引き離しも強く結びつけもす
る測りがたい孤独を、二人してよく耐えていくのには役立
った。ホセ・アルカディオは気になる屋吉のなかの問題を
片づけるのに、アウレリャーノの知恵を借りることができ
た。アウレリャーノもまた、廊下にすわって本を読んだり、
相かわらずきちんきちんと届くアマランタ・ウルスラの手
紙を自分で受け取ったり、その帰宅の日にホセ・アルカデ
ィオから追放された浴室を使うことができるようになっ
た。

暑苦しいある朝のことだった。二人は、あわただしく表
の戸を叩く音に驚いて目を覚ました。出てみると、大きな
縁色の目が無気味な光をたたえ、額に灰の十字架が見られ
る陰気な老人が立っていた。ずたずたに裂けた服や破れ其、
荷物はそれだけらしいが肩に掛けた古びた雑のうなどから
すると、包食としか思えなかったが、しかしその身のこな
しには、見かけとはまったく青用な気品がそなわっていた。
たとえ王暗い広間の中であっても、一級しただけで、彼を
生き延びださせている秘密の力は、決して自己保存の本能っ
はなくて、身に染みついた恐怖だということがわかったは
ずだ。それは実は、アウレリャーノ・ブエンディーア大佐
の例の十七人の子供のうちただ一人生き残ったアウレリャ
ーノ・アマドルで、逃亡者としての長く危険な生活に疲れ、
休息を求めてここへやって来たのだった。彼は名乗りを上
げて、非人めいた惨めな思いにとらわれる夜など、この世

に残された唯一の安全な隠れ家として思い出すことの多か
ったこの屋殴に、ぜひ自分をかくまってくれ、と藤願した。
ところが、ホセ・アルカディオもアウレリャーノも彼を記
憶していなかった。ただの浮浪人だと思い込んだ二人は、

彼を表へ突き出した。こうして三人は、ホセ・アルカディ
オが物心つく以前から始まっていた悲劇の結末を、戸ロに
立って児るはめになった。何年%アウレリャーノ・アマド
ルをつけ回して、おおよそ世界の半ばを犬のように追って
きた二人の商官が、反対側の歩道のアーモンドの木藤から
ぬっとあらわれて、モーゼル挙銃を二発撃ち、灰の十字架
を見串にぶち抜いたのだった。
実のところ、子供たちを恒朋から師い払ってからという
もの、ホセ・アルカディオはひたすら、クリスマス前にナ
ポリへ向けて出洪する客船のェュースを待っていた。その
ことをアウレリャーノにもも告げて、フェルナンダの死後、

食物入りの籠がばったり来なくなっていたので、彼が自活
していけるように店を持たせる計画まで立てていた。とこ
ろが、この最後の夢もついに実現には至らなかった。九月
のある朝、台所でアウレリャーノと一緒にコーヒーを飲ん
だあと、ホセ・アルカディオが毎日の水浴を終えようとし
ていると、屋艇から放逐したはずの四人の子供が屋根のす
き間からち忍び込んできたのだ。彼に身を守る余裕を与えず、
服のまま浴模におどり込んだ彼らは、有髪をつかんで彼の頭
を水中に沈めた。やがて断末胸のあぶくが水面から消え、

---output-282.png---
になった青白い体がいるかのように水の底に降りてい
子供たちはそれを見届けてから、彼らとその冬牲者
が隠し場所を知っている重作生半人本筐自記人
た。あまりに迅速で、組織だっていて、残怒なその
て基ぶり流稚騰の和青を遇お導る括和芝みた。アウタりゃ
ーノは居室に引きこもっていて、この出来事にまったく気
づかなかった。午後になってから、台所にその姿が見えな
いのを不審に思い、屋秀じゅうホセ・アルカディオを捜し
歩いていると、香りのよい浴槽の水面に浮んで、いまだに
アマランタを思い続けている大きくふくれ上った彼の死体
が見つかった。アウレリャーノはそのとき初めて、自分が
いかに彼を深く愛するようになっていたかを知った。

こっいい村
---output-283.png---
十二月の声を聞くと同時に、アマラッネーウルスラが軽
やかな風に吹かれ、夫の首に券の先をにぎって
舞い戻ってきた。アイボリーカラーの服、、店
な真珠のネックレス、エメラルドとトパーズの指輪、耳の
後ろでまとめて熱の尾のようなブローチで区めた池らかい
髪。彼女はまったく予告なしに姿を現わした。半年前に結
婚したという相手の男は、稔短りかいた感じのする、ほ
そりした中年のベルギー人だった。彼女は広間のドアお
し開けたとたんに、長い郊守のあいだに想像以上に屋敷
荒れていることを知った。

「あらあら」驚いたというよりは客んでいるような声で、
彼女は叫んだ。「女手がないと、こうなのね！L

荷物は廊下だけでは納まらなかった。寄宿学校にはいる
とき持たされたフェルナンダの古いトランクのほかに、二
個の堅型のトランク、四側の大きなスーツケース、パラソ

ル用の袋、八個の帽子箱、五十羽ほどのカナリアを入れた
ばかでかい鳥籠、分解してチェロのように持ち運びできる
特別のケースに納めた、夫の自転車などがあった。長旅の
ああとだというのに、彼女は一日人休もうとしなかった。夫
が自動車運転用の道具と一緒に持ってきたほろほろの麻の

、早速、必和敷の修繕に取りかかった。誠下

作業服を僧りて

を占領していた赤竣を飼い出し、バラの植込みを元通りに

し放。散和招とるぎ記に。再すりの農隊おお本病共

はっかやペゴュアを林ぇた。大工や銃前職人や左官らの先
頃に立って、麻に写るひびを理めさせ、戸や秋をきちんと

三-

外をまっ上中に塗り前させて、有帰宅から三カ月後には、自重
ピアノが持ち込まれたころと同じように生き生きとした、

販やかた掌加所をよみがえらせた。いついかなる時でも役

女くらい上失嫌で、歌ったり踊ったりすることが好きで、
古くなった品物や避償を習しげもなく捨ててしまう人間は、
に剖和でにはル記昭和かったのではないだろうか。彼

っていた和作のごりの品人、失はたないくた

まじないの逆具などを片づけてしまった。ただ】つ、ウル

世

スラにたiiが、広間のレメディオス
の写真だけは手をつけなかった。（ほんとに素敵だわ）と

彼女は笑いころげながら大きなまだた。（十四滅の、
母のお祖母さんなのよ、これ！）左官たちの一人が、この
屋敷には赤霊が住みついている、ri奴らが埋

---output-284.png---
めた財宝を掘り出してやるよりほかに手がない、と吾打ち
すると、彼女はケラケラ笑いながらち、男のくせにそんたな迷
信にまどわされるなんて、と答えた。彼女は、実に現代的
で自由な精神の持主だった。あまりにものびぴのびと解放的
に振舞うので、彼女を迎えたさいのアウレリャーノはすっ
かりどぎまぎしてしまった。（あらまあ！）彼女は腕を広
げて嬉しそうな声をあげた。（あの可愛らしい人喰い土人
が、こんなに大きくなって！）それに答える余裕を与えず、
彼女は持参したポータブルプレイヤーにレコードをかけ、
彼に流行のダンスを教えようとした。アウレリャーノ・ブ
エンディーア大佐からゆずられた薄汚ないズボンを無理や
りはき替えさせ、派手なワイシャツッとツートンカラーの靴
を与えた。長くメルキアデスの部屋にこもっていたりする
と、表へ押し出した。

ウルスラ同様に小柄だが行動的で、勝気な、また小町娘
のレメディオスに劣らなぬ美貌に恵まれた彼女は、流行を先
取りする奇妙な本能をそなえていた。最新の型紙を郵便で
取り寄せても、それはただ、自分で創作して、アマランタ
の遣したお粗末な手回しミシンで縫い上げた服が、流行か
らちはずれていないことを確認する役にしか立たなかった。
ョーロッパで出版されているモードや美術ヤやボピュラーミ
ュージック関係のあらゆる雑誌を購読していたが、それら
をパラパラとめくっただけで、すべてが彼女の想像どおり
に動いていることがわかった。ただどうにKも理解できない

のは、そうした精神の持主である女性が、地球上のどこへ
行こうと安楽な其しができるだけの財産があり、綱の紀に
つながれて、言われるままにどこへでもついていくほど愛
してくれている夫がありながら、暑さと堪に疲将しつくし
た死の町へ舞い戻ってきたという事実だった。しかも、時
がたつにつれて、そのままここに居つくつもりでいるらし
いことが、いよいよはっきりしてきた。立てる計画がいず
れも遠い将来を見越したものだったし、何かを決めるよう
なことがあれば、それはすべて、マコンドでの気楽な藻し
と静かな老後の確保をめざしたものだった。カナリアの範
も、それらちがにわかに思いついた計画ではないことの証拠
となった。呈親があるときの手紙で、小鳥が死に絶えたこ
とを伝えてきたのを思い出し、わざわざ旅行を数ヵ月も延
期してアフォルトゥナーダグ諸島（Moおるに寄港する般
を捜し、その土地で、マコンドの空に放つ和良品種の二十五
つがいのカナリアをえらび出した。数がふえていくのを待
って、アマランタ・ウルスラはつがいの小鳥たちをつぎつ
ぎに放してやったが、しかし彼らは自由の身になるや否や
町から逃げ出してしまった。ウルスラが最初の屋各の修理
のさいに造らせた鳥小屋に馴染ませようとしたが、それも
効果はなかった。アーモンドの木に燈心草で編んだ巣をか
けてやったり、屋根に餌をまいたり、籠のなかの鳥たちの
賑やかな声で逃亡をくい止めようとしたが、やはり効き目
がなかった。小鳥たちはいったん高く舞い上り、輪を描い

---output-285.png---
て飛んでいたかと思うと、たちまちアフォルトゥナーダ諸
島への帰路を見出して、そちらへ飛び去った。

帰宅して一年たっても友だち一人できず、パバーティひと
っ開けないという状態なのに、アマランタ・ウルスラはこ
の不運の町を旧に返すことができると信じて疑わなかった。
夫のガストンはつとめて彼女に逆らわないようにした。汽
車を降りたあの運命的な正年から、変が帰郷を決意したの
は、履気桜めいたノスタルジーのせいだということに気づ
いていたのだが。そのうち幻滅するだろうと信じた彼は、
自転車を粗み立てようともせず、左官たちが払った后の
巣からキラキラ光る和卵を見つけ出すことに熱中し、それを
爪で開いて、中から出てきた区の子を何時間も拡大鏡っ
のぞいていた。しばらくして、アマランタ・ウルスラが込
届しのぎに、さらに屋手の修理を続けるつもりだと知って
初めて、前輪が後輸にくらべてひどく大きい勢な紳転車
を組み立てる気になった。そして、近くで見かけた珍しい
昆虫を手当りしだいに捕えて標本にし、本当にやりたかっ
たのは航空学だが、昆虫学をとかなり専門的に勉強したこと
のあるリェエージュ大学の恩師のもとへ、ママレードの空箇
に入れて送った。自転車を乗り回すさいには軽業師のよう
なタイツや派手な靴下をはき、探偵めいた帽子をかぶった
が、徒歩の場合には真白な麻服に白靴、綱の蝶ネクタイに
カンカン帽といういでたちで、柳のステッキを放さなかっ
た。青い瞳が船簿りらしい感じをいっそう強め、栗風の毛

のようなチョビひげを生やしていた。妄よりは少なくとも
十五滅は年上だったが、好みの若さや、妻を幸福にしなけ
ればというかたときも忘れない決意や、よき恋人としての
資質などが齢の違いを十分おぎなっていた。実際、首に
の紐を巻いて遇乗り用の自転車に乗った、この何事にも目
重な四十男を見た者は、彼が年若い凄との奏放な愛に夢中
になっているとは想像できなかったろう。台れ初めのころ
からそうだったが、二人はその気にたなると、そこがどこで
あろうと、その場で愛し合った。時がたつにつれて、また
環境が異様さを増していくにつれて、情熱は深まり、豊か
なものになった。ガストンは、没み尽せないほどの知識と
想像力をそなえた、猛烈な恋人というだけではなかった。

すみれの野原で愛し合いたいというただそれだけの理由で、

緊急着陸を敢行して人危うく含を落しかけた、おそらちく人類
の歴史が始まって以来斑初の人間だった。

彼らは結婚の三年前に知り合った。スポーツ用の複青e
に乗ってアマランタ・ウルスラの学校の上空を旋回して
たガストンが、旗年を巡けようとして乱暴な操織をした
めに、キャンバスと消いアルミのお粗末な機体が電線から
逆吊りになったのだ。そのときから彼は、有購に加え木が当
てられているにもかかわらず、週末になるとアマランタ・
ウルスラが住みつっいていた尼僧経営の下宿ーーそこの規婦
はフェルナンダが希望したほど厳格ではなかったーーまで
出かけて彼女を誘い、スポーツクラブへ連れていった。彼

---output-286.png---
らは、日曜日の平原をわたる高度五百メートルの風のなか
で愛しはじめ、地上のものの姿が小さくなればなるだけ、
たがいの心が通いあうのを感じた。彼女はマコンドの話を
して、世界中でもっとも明るい光にあふれた、のどかな町
だと言った。また花はっかの匂う広い屋敷のことを口にし
て、そこで忠実な夫や、ロドリーゴにゴンサーロという
ーー対に、アウレリャーノやホセ・アルカディオという
名前であってはならなかったーー二人のいたずらおな男の子
や、ビピルヒニアというこれもも決して、レメディオスで
あってはならなかった女の子と一緒に、年取るまで暮
すのが念願だとも言った。望郷の念によって美化された町
の思い出をあまりにもしつこく、あまりにも切なげに語る
ので、ガストンは、一緒にマコンドへ行って落さなければ、
とて私結婚してはくれないだろうと思った。その後の絹の
紐の一件るそうだったが、彼はあっさりそれに同意した。

折を見て話せば消える一時の気まぐれだと信じたからだ。

ところが、マコンドへ移って二年しても、アマランタ・ウ
ルスラボが潜いたその日と同じように満足しきっている様子
なので、ようやく彼も不安を感じはじめた。すでにそのこ
ろには、この近辺の昆虫をすべて標本にしてしまい、土地
の人間と同じようにスペイン語をしゃべれるようになり、

郵送されてくる雑誌のクロスワードバズルをすべて解き終
っていた。気候を口実に帰国を迫るわけにもいかなかった。
生れつき外地向きの肝臓をしているらしく、昼間の暑さや、

ほうふらのわいた水で体をこわすこともなかったからだ。
土地の食物がひどく口に合って、イグアナの邪を続けざま

に八十二も飲んだことがあるほどだった。それに引きかえ
てアマランタ・ウルスラは、氷詰めにした魚や貝、肉の

詰や果物の砂糖漬などをわざわざ汽車で運ばせ、それしか
ロにしなかった。訪問する場所も相手もないのに、またそ
のころには夫も彼女の短い服や小粋にかぶった帽子、七巻
きはあるネックレスなどを如ぶ気持がなくなっていたにも
かかわらず、それまでどおりョヨーロッパの流行の服装をし、
型紙を郵便で取り寄せていた。彼女の生活の秘訣は、いつっ
も忙しくしていることだった。フェルナンダが見たら、い
ったん作ったものをまた壊すという、あの父祖伝来のたち
の悪い癖を思い出しそうなまめまめしさで、自分でこしら
えた家のなかの用事をせっせと片づけて回り、きょうした
ことに明くる日手を加えた。そのころになっても陽気な性
格は相かわらずで、新しいレコードが着くたびにガストン
を広間に呼んで、学校仲間が図にして教えてくれたダンス
を夜選くまで踊ったが、最後はおおむね、ウィーン製のロ
ッキングチェアやむきだしの床の上の愛撫で終った。完全
たなた議福感を味わうためには、これで子供さえいればよかっ
たが、結婚して五年たつまでは子供を作らないという、夫
との約束を破る気はさらさらなかった。

ガストンは暇つぶしの種に困って、メルキアデスの部屋
にいる無愛想なアウレリャーノのそばで午前中を過した。

---output-287.png---
彼と一緒になって、故国の、人に知られぬ土地の思い出ば
なしに環った。ところが、まるで長いあいだ住んだことが

それは、決して新しい計画ではなかった。実を言うと、
アマランタ・ウルスラを知ったころ、かなりのところまで

あるように、アウレリャーノは何でも心得ていた。百科喜
典にもないような知識を、どうやって得たのか、とガスト
ンが尋ねると、ホセ・アルカディオが聞かされたのと同じ
答えが返ってきた。（何でもわかるんだよ）アウレリャー
ノはサンスクリット語のほかに英語やフランス語、それに
ラテラテン語やギリシア語を少しばかり勉強していた。彼はそ
のころには、午後になるときまって外出した。アマランタ・
ウルスラから一週間ごとに小遣いをもらっていたので、彼
の居室は、カタルーニミニャ生れの学者の本屋の出店のような
有欄になっていた。彼は夜更けまで熱心に本を読んだ。た
だし、その読書についての話から掛してガストンが考えた
とおり、彼が本を買うのは知識を仕入れるためではなく、
すでに持っている知識の正しさを確かめるためであり、彼
がどの本よりも強い関心き抱いているのは、やはり羊皮紙
で、朝のいちばん快適な時間をその解読に当てていた。ガ
ストン>もその妻も、彼を一家の生活のなかに引き込もうと
したが、アウレリャーノはほんとうの世捨て人で、彼をつっ
つむ神秘の影は時とともに濃くなっていくだけだった。こ
れだけはどうにもならず、彼と親しくなろうと手を尽して
失敗したガストンは、嘱つぶしにベべつの楽しみを捜さなけ
ればならなかった。そのころだった、彼が航空便を開設し
ようと思い立ったのは。

推し進めていたものだった。もっとも、マコンドではなく
家族が覆子油に投資しているベルギー領コンゴーが対象だ
った。そして彼自身の結婚や、妻の歓心を買うために数カ
月マコンドで医そうという決意のせいで、計画を先へ延ば
さなければならなかったのだ。しかし、アマランタ・ウル
スラが生活改善の会らしきものを作ることに熱中し、彼が
帰国をほのめかして選笑って取り合わないのを見て、これ
はどうやら長期戦だと覚悟をきめた。そして、先緒をつけ
るのはアフリカでもカリブ海でも同じことだと考えて、久
しく忘れていたブラッセルの仲間とふたたび接触を開始し
た。どその話が進められているあいだに、彼は、石ころだら
けの原っぱ同然になっていたかつての麻の土地に飛行場を
作り、風向きや沿岸の地勢、もっとも適当だと思われる航
路などの調査を行なった。ミスター・ハーバートにそっく
りなその勤勉さが、目的は航空路を開くことではなく、バ
ナナを植付けることにあるのではないかという疑いを、町
の人びとの心にめざめさせているとも知らずに。いずれに
せよ、マコンドにはっきり腰を落着ける口実になり得るこ
の思いつきに夢中になって、彼は州都まで何度もも足をはこ
び、役人たちと会い、認可を得ると同時に独占的な契約を
結ぶことに成功した。そしてその間も、顔を知らない逮方
の医者とフェルナンダの場合ではないが、ブラッセルの仲

---output-288.png---

間と絶えず連絡を取って説得し、ベテランのパイロットを
つけて最初の飛行機を船便で送り、最寄りの港でそれを組
立ててマコンドまで和飛ばす、というところまで潮ぎきつけた。
相手の再三再四にわたる約束を信じて、最初の気象観測や
計算を行なってから一年後には、彼は飛行機があらわれる
のを心待ちに、通りを歩きながら空を眺めて、風の音にも
心をときめかす癖がついてしまった。

アマランタ・ウルスラ自身は気づかなかったが、彼女の
毛はアウレリャーノの生活に大きな変化を生じさせた。
セ・アルカディオの死後、彼はカタルーニャゃ生れの学者
本屋に足しげく通っていた。おまけに、手に入れた自由
思いどおりになる時間は、彼の心に町にたいする好奇心
覚めさせた。それを知っても、かくべベべつ敬きはしなか
たが。閑散とした堪っぽい通りをぶらぶらし、世間なみ
というよりは科学者めいた関心を示しながら、荒れた家の
奥や鋳びてほろほろになった窓の金網、死にかけている小
鳥や思い出に押しひしがれた住民たちを眺めた。今は無残
な姿になっているが、昔のバナナ会社の住宅区域の栄華を
頭のなかで空想した。その和干上ったプールは、廉った男物
の靴や女物のスリッパで縁のあたりまで一杯だった。雑草
が茂るにまかせた家で、いまだに鉄の鎖で環につながれた
ドイツ犬の死骸が見つかった。また一台の電話がうるさく
鳴っていて、受話器を取り上げると、切なげなかほぼそい女
の声が聞えた。英語だったが尋ねていることがわかったの

いでerSHみ語

ハ

で、彼は答えた。そのとおりだ。ストライキはとっくに終
って、三千人の死人が海へ投げ捨てられた。バナナ会社は
ここを引き払ってしまい、マコンドもだいぶ前から静かに
なった、と。そんなふうに歩き回っているうちに、彼は色
街に足をふみ入れた。昔は景気づけに札束が燃されたこと
もあるが、当時はほかのどこよりも陰気で公めったらしい
通りが続いていた。それでもまだ赤い灯がいくつかといさ
れていて、傷んだ花親が並んだ殺風景なダッンスホールの電
区のそばで、たくましく肥った後家や老いさらばえた志婦、
罪深い老半らが客を待っていた。アウレリャーノが出会っ
た人間で、彼の家族を、いやそれどころか、アウレリャー
ノ・ブエンディーア大佐のことを記憶している者は一人も
いなかった。人例外は、アンティーリャ諸島から来た黒人の
うちでいちばん年取った男だった。白い有髪のせいで写真の
ネガのような感じのする老人は、相かわらずポボーチにすわ
って、日其れになると暗い讃美環をうたっていた。アウレ
リャーノは二、三週間で覚え込んだややこしいパビアメン
ーー語（エッ治崖の点人が用いる方堂）で話の相手をした。たまに
は嗜の頭のスープを一緒に飲んだ。それを作ってくれるの
は老人の公孫で、馬のようなお尻とみずみずしいメロンの
ような乳房をした、骨太の大柄な女だった。その形のよい
円い頭は、中世の戦士のかぶぷとを思わせる粗い髪の毛でお
おわれていた。彼女はニニグロマンタという名前だった。そ
のころのアウレリャーノは、食器や爆台やその他のがらく

---output-289.png---
たを屋敷から持ち出して、それを売って得た金で生活して
いた。金がなくなるとそのほうが多かったがーー、市
場の店で捨てるよりほかにしようのない箸の頭をもらって、
ミニグロマンタのところへ持ってゆき、松葉ほたんを放り込
み、はっかで匂いをつけたスープをこしらちえさせた。ニグ
ロマンタの人祖父が死必とアウレリャーノの足も自然に遠
のいたが、広場のアーモンドの暗い木藤に行けば、山のけ
ものの声のような口笛で、夜遅くまれにそこを通りかかる
男たちの気を共こうとしているニニグロマンタに会うことが
できた。アウレリャーノは彼女につきまとい、災の頭のス
ープや、貧しいながらもも味のよいい料理のことをバビピアメン
ト語で話した。彼がいては客が逃ててしまう、と言われな
ければ、いつまでもそれを続けていただろう。時には心が
動くこともあったが、また同じ思い出をわかち合う間柄な
ので、ニグロマンタもしごく当然の成りゆきと思ったに違
いなたいのだが、彼女と寝るようなことはしなかった。その
ため、帰宅したアマランタ・ウルスラに息苦しいほど強く
抱きしめられたとき、彼はまだ童貞だった。彼女を見るた
びびをはやりのダンスを習わせられるときはなおのこと
ーー、トランプを教えるという口実でピラル・テルネーラ
に穀物部屋へ連れ込まれた高祖父ではないが、骨のなかが
すかすかになっていくような心細さを味わった。苦しさを
押えるために彼はいっそう羊皮紙の解読に熱中し、夜にな
っても悩ましい匂いがつきまとう叔母の天真らんまんたな愛

撫を避けた。ところが避ければ避けるほど、時と所をかま
わずよがる彼女の石のような笑いや猫が喉を鳴らすような
声、楽しげな歌声などがますます聞きたくなるのだった。
ある晩、尋常いちようでない下腹をした夫妻は、彼のベッ
ドから十メートルも離れていない仕事台のガラス戸棚を割
ったあげく、流れでた塩酸のなかで愛し合った。アウレリ
ャーノは一睡もできなかっただけでなく、翌日は熱まで出
て、腹立たしさのあまり泣いた。彼はその夜初めて、アー
モンドの木藤に立ってじりじりしながらニグロマンタを待
った。氷のように冷たい不安に苔しんだ。アマランタ・ウ
ルスラにせびった五十センターボの金を手ににぎりしめて
いたが、せびった理由は、ベべつにそれがどうしても《入用だ
たからではなく、彼女を事にまき込み、辱しめ、春をひ
さぐ8同然の立場におくためだった。ニグロマンタは、妖
しげな爆台で照らされた自分の部屋へ彼を連れていった。
よこしまな愛で汚れたシーツのかかった簡易ベッドに引っ
ぱり込み、牝犬のようにたけだけしく、石のように堅くて
冷たい体に物をいわせて、うぶな昇たれ小僧をあしらうよ
うにあっさり片づけてしまうつもりだった。ところが思い
がけず、相手はれっきとした一人前の男で、その恐るべき
力は地坂のように激しく彼女の下腹をゆさぶった。

二人は恋仲になった。アウレリャーノは午前中は羊皮紙
の解読に熱中したが、午睡の時間になると、ニグロマンタ
が待っている寝室へ出かけていった。彼女は、まずみみず、

---output-290.png---
それからかたつむもり、そして最後に盤のような身のこなし
を伝授し、そのあとしぶしぶ、客の袖を引くために彼のそ
ばを雑れた。数週間たってから初めてアウレリャーノ%気

づいたが、彼女はチェロの絞をより合せたようなベルトを
腰に巻いていた。それは鋼鉄のように硬く、おまけにどこ
に端があるのかわからなかった。生れたときからあって、
彼女と一緒に伸びてきたためだ。二人は愛撫と愛のあい
だに、頭がくらくらするほど暑いベッドに裸ですわり、張
ぴたトタン必根の穴から司間の星を眺めながらち食事をした。
ニグロマンタが決った上男ケラケラ笑いながら言ったそ
言葉によれば、正臣正銘の石旭ーーを持ったのは、これ
が初めてだった。その彼女がかすかな夢さえ抱きだしたこ

ろ、アウレリャーノがアマランタ・ウルスラに対する秘め
た菅心を打ち明けて、かわりの者ではどうにもならない、
経験で愛の地平が広がるにつれて、切なさがつのるだけだ、
と言った。その後もミグロマンタは同じように喜んで彼を
迎えたが、ただ、それからは金を取るようになり、アウレ
リャーノに持ち合せがないと貸しということにして、数字
ではなく線を親指の爪でドアの内側に刻みつけた。日が暮
れて彼女が客を引くために広場の別がりに立つっようになる
と、アウレリャーノは他人の家のように廊下を素通りし、
たいていその時刻に夕食をとっているガストンやアマラン
タ・ウルスラにろくすっほぼ声をかけずに部屋にこもった。
しかし、暗い属敷いっぱいにあふれる笑い声やささやき、

事が始まる前の騒ぎややけたたましい世絶の声などで援きた
てられる和欲望のために、読んだり書いたりはもちろん、
考えごとすらできなかった。ガストンが飛行機の到着を待
ちはじゅめる二年前の、これが彼の毎日だった。そうしたあ
る日の午後、彼がカタルーニャ生れの学者の本屋へ出かけ
ていくと、四人の口達者な若者が、中世に用いられたごき
ぶり退治法について盛んに議論を戦わしていた。ビピード師
（スーヒin）しか読んだことのない本に対するアウ
レリャーノの嗜好を心得ている本屋の老主人は、父親のよ
うな門地の悪さで議論に加わるようすすめた。すると彼は
即座に、地上でもっとも古い昆虫であるごきぶりは、すでに
旧約聖書においてスリッパで手ひどい目に会っている、し
かし種としては、研砂をまぶしたトマトの輪切りから和砂糖
入りの小麦粉にまで及ぶ、あらゆる退治法をしのぐことが
できるはずだ、と説明した。千六百三の数に達するその異
種は、人間が示く原始時代からあらゆる生物ーー人間それ
自身を含めて将挑か

に加えてきた執朱かつっ埋情な迫害によく
耐えてきた。その人迫害ぶりのひどさは、生独本能とはベつ
に、人間にはより明確な、より強い、ごきぶり絶減の本能
が与えられていると思われるくらいである。ごきぶりが人
類の残酷な手を逃れえたとすれば、それはひとえに、彼ら
が開に身をひそめたからである。人間に生れつきそなわっ
た闇への恐怖のおかげで、彼らは不死身を誇っていられる
のだ。だがその代り、彼らは昼間の明るい光に傷つきやす

---output-291.png---
くなった。従って、すでに中世においてそうであったよう
に、現代においても、また未来においても、ごきぶり退治
に有効な手段は、太陽のまぶしい光、これ以外にはない。

この博識をちりばめた宿命論が、あつい友情のいとぐち
となった。その日からアウレリャーノは、夕方になると、
最初でしかも最後の友人となったアルバロ、ヘルマン、ア
ルフォンソ、ガブリェエルの四人の論客と落ち合った。害物
のなかに閉じこもっていた彼にとって、午後六時の本屋で
始まり夜明けの私刀窟で終るこの賑やかな会合は、いわば
天砂だった。そのときまで考えたこともなかったが、ある
乱痴気皮ぎの夜アルバロから、文学は人をからかうために
作られた最良の玩具だということを教えられたのだ。アウ
レリャーノはしばらく時がたってから初めて、そのような
独断的な意見はカタルーニッ生れの学者をまねたものだと
いうことに気ろいた。この男に言わせると、知識というも
のは、エジプト豆の新しい調理方法を考えだす役に立たな
ければ、一鹿だに値しないというのだった。

アウレリャーノがごきぶりについて一謀ぶった午後も、
みんなは議論のあとで、娘たちが飽えのために春をひさぐ
家マコンドの場末の見せかけだけの女郎屋へ押しかけ
た。女主人は、ドアの開けたてをひどく気にするが、愛想
のよい年増の女だった。張りついたようなその笑顔は、ど
うゃらちら客たちの人のよい信じゃすさが原因だった。彼らは
想像のなかにしか存在しない店を、現実のものと考えてい

たのだ。というのは、そこでは手で触れられる物までが厚
現実的だったからだ。家具は腰かけようとすると崩れてし
まった。機械の部分がない電落のなかでは雌着が卵をあかた
ためていた。庭園の花は紙だったし、暦はバナナ会社が来
る数年前のものだった。額縁にはいった版画は、出版され
たことのない雑誌から切り抜かれたものだった。女主人が
客の来たことを知らせるとやって来るおどおどした尋婦で
さえも、ただの空想の産物にすぎなかった。彼女らは声も
かけずにあらわれた。花模様の服は五年ほど音のもので、着
たときと同じ無邪気さでそれを脱ぎ、絶頂に達するころに
驚いたような声で、（あら、天井が牙ちそうだわ）などと中
んだ。そして花代のデベソ五十センターボを受け取るとす
ぐ、女主人が売っているパンやひと切れのチーズを買うの
にそれを使ってしまった。そういうときの女主人はなおの
こと愛想がよかった。彼女だけが、その食物もほんもので
はないと知っていたからだ。当時、メルキアデスの羊皮紙
に始まりニグロマンタのベッドで終る世界の住人だったア
ウレリャーノは、馬鹿げているが内気な性格を治す方法を
その架空の女郎屋で見出した。最初は彼もとまどった。一

番いい時に女主人が部屋へはいって来て、本人たちの精神
的な魅力について止めどなくしゃべるからだった。しかし、
日がたつにつれてその種の災難にも慣れ、ある晩などはい
つもより羽目をはずして、控えの間で裸になり、途方もな
くでかい一物の上にビール撤をのせて平均を取りながら、

---output-292.png---
家じゅうを走り回ったりした。彼のせいでとっぴなことが
はやり出したが、女主人はいつものとおりにこにこしてい
るだけで、文句も言わなければ、本気にもしなかった。存
在しないことを証明するために、ヘルマンがその家に火を
つっけたときもも、またアルフォンソがおうむの首をひねって、
折から有部のシチューが煮え立ちはじめていた鍋に放り込ん
だときも、それは変らなかった。

アウレリャー/ノ自身は同じ愛情と連静感で四人の仲間と
結ばほれていると感じ、彼らちをまるで一人のように考えてい
たが、実際には、ほかの者よりはガブプブリエルに近づいてい
た。その結びつきは、彼がたまたまアウレリャーノ・ブエエ
ンディーア大佐の話をし、ガブリェルだけがでたらめでな
いと信じた夜からち生れたものだった。実は、いつもは話に
口を差しはさんだことのない女主人までが、女らしい熱の
入れ方で、いつかアウレリャーノ・ブエンディーア大佐の
噂を聞いたことがあるが、あれは自由派の人間を殺す口実
として政府がでっち上げた人物だ、と言ったのだ。ところ
が、ガブリエルはアウレリャーノ・ブエンディーア大佐が
実在の人物であることを疑わなかった。彼には信祖父にあ
たるへリネルド・マルケス大佐の戦友であり、無二の友で
あったからだ。この、人の記憶の頼りなさは、労務者の虐
殺のことになるといっそうひどかった。アウレリャーノが
その点に触れると、女主人ばかりか、彼女よりもっと年
の数名の人間までが、駅に追いつめられた労務者や死人を

積んだ二百輔連結の列車の話はでたらめだと言い、いずれ
にしても、裁判所の書類や小学校の教科書にはっきり書か
れているとおりで、バナナ会社は存在しなかったのだと、
執學に言い張った。そういうわけでアウレリャーノとガブ
リエルは、誰も信じようとはしない専実に根ざした共犯関
係とでも言うべきもので結ばほれていた。それらの事実は二
人の生活に大きく影響し、彼ちらちは、すでに死減して思い出
だけが残されている世界をあてもなく漂うことになった。
ガブリエルは、了眠くなるとその場で寝てしまうたちだった。
アウレリャーノは何度も金細工の仕事場へ移してやったが、
彼自身は、明け方近くまで寝室をうろうろする死人に悩ま
されて、まんじりともしない夜が続いた。やがて彼はガブ
リェエルの世話をグロマンタにまかせた。ほかに客がいな
ければ、彼女は万人に開放された自分の部屋へ連れ込んで、
アウレリャーノの借りをつけてもまだ余地が残されている
ドアの内側の導い場所に、ガブリェルの攻定をやはり織の
線で刻みつけた。

証脈な生活にもかかわらず、二人の仲間はカタルーニャ
生れの学者のすすめで、何か永続的なことをやろうと努め
た。学者は、古典文学の教師としてのかつての経験や倉庫
の珍書の助けを億りて、誰ひとりとして小学校より上に進
もうという気持も可能性も持ち合せていない町に住む彼ら
を、三十七番めの頑訟的な場面を求めて一夜を明かす程反
にまで教育した。

---output-293.png---
とりこ

見出した友情の膚となり、フェルナンダの小心さによっ
て禁じられていた世界の魅力におほれたアウレリャーノは、
ちょうど、暗号になった癌文の予言らしいということが明
らちかになり出したころに、羊皮紙の研究を放棄していた。
しかし後になって、決売屋へ通うのをあきらめなくても十
分いろんなことをやる時間があると知って、意気を新たに
メルキアデスの部屋へ戻った。最後の錠を見つけるまでは、
かたときも怠るまいと決心したのだ。そのころだった、ガ
ストンが飛行機の到着を待つようになったのは。アマラン
タ・ウルスラは淋しさをまぎらわすために、ある朝、彼の
部屋をのどいた。

「どう元気、人喰い土人さん？」と彼女は言った。「また
基に戻ったのね」

自分でデザインした服と、やはり自分で細工した僕の骨
の長いネックレスを身につっけた彼女は、抵抗しがたい和魅力
をそなえていた。夫の忠実さを信じてもはや絹の紐をはず
し、どうやら帰宅以後はなはじめて、暇な時間が持てるように
なっていた。アウレリャーノはその姿を見るまでもなく、
彼女がそこへ来ていることを知った。骨の鳴るのがアウレ
リャーノにも聞えるくらい間近に、いかにもけだるげに仕
事台の上に肘を突いて、羊友紙をのぎいた。彼は胸のとき
めきを押えるのに必死になった。どこかへ消えていきそう

さんごちゆゅゆう

な声や命、斑玉虫に化してしまいそうな記憶にしがみつい

まっこう

た。サンスクリット語の抹香くさい運命や、紙の裏に書い

たものが逆光線ではっきり読めるように、未来が時間のな
かに透けて見える科学的な可能性や、簡単に解けないよう
に予言を符際にする必要性や、ノストラダムスの「占星術
百年」や、聖<リャンによって予告されたカンタブリア泊
の消滅などについて語った。アウレリャーノは話を続けな
がら、生れたときから心の奥で眠っていた衛動に駆られた
ように、その手を彼女の上に重ねた。いったん決心してこ
うすれば、不安は消えると思ったのだ。ところが彼女は、
子供のころよく見せた無邪気な優しさきをこめてその人差し
指をにぎり、彼が質問に答えているあいだそれを放さなか
った。二人は、どのような意味でも何事も伝えない冷たい
人差し指で結ばれ、そのままじっとしていた。やがて彼女
のほうが一解の夢から醒め、額をポンと打って叫んがだ。
（いけない！堪だわ）叫ぶと同時に写本のことを忘れ、
踊るような足取りでドアまで行き、そこからち投げキッスを
アウレリャーノに送った。ブラッセルへ向けて旅立った午
後、父親に別れの挨拶をしたときと同じように。
「あとでまた聞かしてね」と彼女は言った。「きょうは載
の穴に石灰を詰める日だってことを、忘れてたのよ」
その後も彼女は、そちらに用事があるときに限られてい
たが、ときたま彼の部屋へ顔を出して、夫が空を見上げて
いるあいだ、ほんのしばらくそこに有上腰を据えた。この変化
見て希望を持ちはじめたアウレリャーノは、アマラン
タ・ウルスラが帰宅した下後の数カ月はともかく、それ以

---output-294.png---
後、絶えて久しくなかったことだが、ふたたび家で食事を

するようになった。ガストンは召んだ。一時間以上も続く
ことが多かったが、彼は食後の雑談のさいに愚復をこほし、

仲間にだまされた、と言った。飛行機の発送通知はあった
が、肝心の船がいっこうに着かないのだ。船会社のほうで
は、カリブ流行きの有船舶のリストに載っていないのだから
くくはずがない、と主張するのだが、仲間たちは、問違い
なく発送したと言ってゆずらず、あげく、ガストンの手紙
の中身はでたらめではないのか、と易にほのめかす始末だ
った。いくら手紙をやり取りしてもおたがいの不信が深ま

るばかりなので、ガストンはふっつりと手紙を部くのを止
めた。そして事情を明らかにするために、急款ブラッセル
へ飛んで、飛行機に乗って搬ってくるのはどうだろう、と
言いだした。しかしアマランタ・ウルスラが、たとえ夫を
舌うようなことになっても、マコンドを絶対に動かないと
いう、前々からの堅い決意を口にしたとたんに、その計画
は泡のように消えてしまった。最初は、アウレリャーノも
みんなと同じように、ガストンという男は自転車を箇り回
して喜んでいる阿呆だと思い込んで、かすかな憐れみさえ
抱いていた。その後になって、あちこちの淫売屋で男とい
うものの本性をいっそう深く知るようになると、ガストンソン
の従順さの下には途方もなく激しい情熱が上されているの
だと考えた。ところが、もっとよく彼を知るようになり、
彼の本当の性格はその当りのやわらかさとは逆のものだと

気づいたとき、意地が悪すぎるかも知れないが、飛行機を
待っているというの選実はお芝居ではないかと疑った。そ
して考えた。ガストンは見かけほど馬慶ではない。それど
ころか、じっつに意志の強固な、頭のきれる、辛近うよい上男
なのだ。楽しさもいつまで続くものではなし、何でもはい
はい言って、じっと辛抱していれば、妄のほうが折れてく
るだろうと思っているのだ。彼女が自分で張った巡の巣
にからめ由られ、やがて手にした夢にも飽きあきして、進
んでヨーロッパへ帰る仕度をする日が来るのを待っている
のだ。それまでのアウレリャーノの同情は激しい憎豆に変
った。ガストンのやり口があまり悪どく、しかもあまりに
も巧妙に思われたので、彼は思いきって、そのことをアマ
ランタ・ウルスラに驚告した。ところが、彼女は彼の疑り
深さをわらうだけで、彼が胸に秘めた切ない恋心や不安や
娠尋などは、いっこうに祭してくれなかった。アウレリャ
ーノが向分にたいして姉弟の愛情以外のものを抱いている
とは、彼女は夢にも思わなかったのだ。ところがある日、
彼女が桃の細詰を開けようとして指にけがをすると、彼が
すっ飛んできて、夢中になって、むさぼほるように血を航
だした。彼女は全身がそそけ立った。

「アウレリャーノ」気もそぞろに、笑辻をつくって彼女は
言った。「あんたみたいに性悪な人間は、立派なこうもり
にはなれないわよ！L」

それを聞いてアウレリャーノは自制心を失った。傷つい

---output-295.png---
た手のくほぼみにやたらにキスをしながら、その心臓のもっ
ともも奥まった伽所を開いて、きりもなく長い裂けた肛物を、
苦悩のなかで養ってきた寄生虫を引っぱり出してみせた。

真夜中に起き出して、わびしさと腹立たしさのあまり、第
女が浴室に干している下着に顔を地めて泣くことがある、

と話した。牝猫のような声を立ててくれ、耳もとでガスト
ン、ガストン、ガストンとささやいてくれと、
グロマンタに迫ったことを語った。また、人ために容
をひさぐ小娘たちの首のあたりに振りかけるため、いかに
巧みに彼女の香水泣を盗み出したかを癌謀ムだた。この夕列
な告白に驚いたアマランタ・ウルスラは、その指を内のよ
うに閉じていった。やがて、傷ついた手は一切の苦悩や洒
人役から解き放たれて、エメラルドとトパーズ、それに石の
ように無感覚な人のかたまりになった。

「あんたは、けだものよ1に竹畔再過間記各地下押若
で、彼女は叫んだ。「わたしベルギーわ、船が見つ

かりしだい！」

うるさくニ

AiiA2。アルバカタルーニャ生れの学
の本屋に飛び込んできて"大きな記で。動物略そっくり
べ王売屋をたったいま見つけてきたこいと叫んだ。そそこは

首子vという名前だが、だだっぴろい野天のサロ
ッがあるぎりで。二癌羽を下ら人さんがのさい光自曲
飛び回っていて、琶するような声で時を告げるという
ji

っばき

4

、豚のように偉を十分に与えられた解、ガラガラを十二
1
名などが見られた。男色の気がありながら仰にありつくた
ji
空気は出来たてのように濃く、しかも澄んでいた。真赤な
花と流行眉れのレコードのあいだに立って、ほぼんやりと客

を待っている美しい混血の娘たちは、人間が地上の所園に
おき忘れてきた恋の手管をちゃんと心得ていた。例の仲山
がこの夢の温室を訪れた最初の共のことだった。和藤のロッ
キングチェアにすわって出入りを見張っていた、口数の少
ない堂々とした交壮は、時の流れがその源に女ってでいくよ
うな思いをさせられた。はいって来た五人の客のなかに、
骨ばった顔色の落えない男を見たのだ。ダッタン人のよう
大

に疾骨が高く、この世の初めから末来永砂にわたる孤独が、
あばたのように疾をおおっていた。

「あら、アウレリャーノだわ！」と彼女は噴
ふたたびアウレリャーノ・ブエンディーア大佐を月の前
にしているような、そんたな気がしたのだ。内乱の起るずっ
と前、ランプの光で彼を見たときのように。あれは、人栄光
人ii1て11
寝室ヘへやって来て、自分いてくれという、生れて初め
ての仙人をTLた人朋けのことだった。和は、和たと
ル・テルネーラだった。数年前に折四十五劇に達したとき

---output-296.png---
から、彼女は齢を数えるという、やくたいもないことは止
めてしまっていた。そして、記憶の静止した限界的な時間、
雇示された確実な氷来、トランブの仕掛けた軸や当てにな
らh予測におびやかされる未来をはるかに越えたところ、

そこに生きつづろづけていた。

その夜からアウレリャーノは見知らぬ老活の愛情と理解
ある同情のなかに身をひそめた。和角のロッキンッングチェアに
腰かけた彼女は昔を思い出して、一家の浮沈や、いまはさ
びれたマコンドの普の繁栄ぶりを話してくれた。一方、ア
ルバロはけたたましい笑い声で解を驚かし、アルフォンソ
は、先週ここへ来た行位のわるい四人の客がさんかのご
いに目玉をえぐられたという、和残酷な作り話をみんなに聞
かせていた。ガブリエルは、物思いに取りがちな油血娘の
部屋へしけ込んでいた。娘は金は取らなかったが、その代
り、密輪を商売にしている恋人宛の手紙を代入してくれと
せがんだ。どその恋人は、国境の警備兵が下剤を飲ませて便
器にすわらせたところ、ダイヤ入りの糞をたれたために、
オリノコ川の対岸の率屋にぶち込まれているのだった。こ
の母性愛にあふれたおかみがいる正真正銘の肖売屋こそ、
長い閑居のなかでアウレリャーノが夢みてきた世界だった。
ひどく居心地がよくて、申し分のない連れと一緒にいられ
るので、ベつの隠れ家を捜そうとは思ってもいなかった。
それがあの午後、アマランタ・ウルスラによって夢を破ら
れることになったのだ。彼は、河もかもぶちまけようと思

った。胸を締めつけてくるものを誰かに取り除いてもらお
うと思った。ところが実際には、ピラル・テルネーラの膝
にすがって、気がすむまで、さめざめと泣くことしかでき
なかった。彼女は髪をいじりながら彼が泣きやむのを待っ
た。恋ゆえの涙だと打ち明けられたわけではないが、彼女
は即座に、それが男の歴史が始まってから流された最古の
涙であることを知った。

「おお、おお、可到そうに」と彼女は呆めた。「さあ話し
てごらん。相手は誰だい？」

アウレリャーノがその名前を口にすると、ピラル・テル
ネーラは腹の友から笑った。かつてのあけすけな笑い声は、
いまでは鳩の鳴き声に変っていたが。ブエンディーア表の
者の心は、彼女にはお見通しだった。百年間におよぶトラ
ンプ占いと人生導験のおかげで、この一家の歴史は止めよ

うのないい歯車であること、また軸が必然的に徐々に炊減し
ていくことがなければ、上永遠に回転しつづける車輪だとい

うことを知っていたのだ。

「心配しないでいいよ」』と彼女はミコミコして言った。
「いま、どこにいるか知らないけど、相手はちゃんとあん
たを待ってるから」

午後の四時半だった。アマランタ・ウルスラは浴室を出
た。アウレリャーノは、浅いひだのあるバスローブを潜て、
ターバンのようにタオルきを頭に巻いた彼女が部屋の前を通
るのを見た。本っているためによろめきながら、足音を妨

---output-297.png---
ばせてあとを追い、彼女がロープの前をはだけた瞬間に夫
妻の寝室へはいっていった。彼女は驚いて前を隠した。ロ
をきかずに、ドアが細目に開いている隣りの部屋を指さし
た。言われるまでもなく、そこでガストンが手紙を書きは
じめていることを、アウレリャーノもも知っていた。
「あっちへ行って」声に出さずに彼女はそう言った。
アウレリャーノはにやりとし、、ベゴニアの鉢のように彼
女を抱きあげ、ベッドにあお向けに放り出した。防ごうと
する余裕を与えず乱暴にバスローブをはぎ取った。彼がべ
っの部屋の央闘のなかで想像したとおりの肌の色や毛むら、
隠れたほくろなどが見られる湯上りあとの裸がさらけ出さ
れた。まるで深淵をのぞぎくような思いだった。アマラン
タ・ウルスラは、すべすべして、しなやかで、匂うような
体をくねらせながら、本気でーー頭のよい女らしく巧妙に
ーー身を守ろうとした。膝で相手のわき腹をけり、爪で顔
をひっ援いた。しかし彼女も彼も、開けた窓から四月の敵
れなずむ空を眺める者と問違えられそうな、吐息ひとつ汐
らしはしなかった。それはすさまじい戦い、死疫だったが、
それにもかかわらず、暴力的な薦々しさは感じさせなかっ
た。回りくどい攻めと弱々しい逃げの手だけが使われてい
たからちだ。動作がのんびりしていて、慎重で、重々しいの
で、その一つっ一つのあいだにペチュニアが花を開き、有り
の部屋のガストンが飛行家の夢を忘れるくらいの時間がは
さまった。まるで、憎み合っていた恋人同士が、澄んだ池

の棄で仲直りをしているような具合だった。激しくしかも
儀式めいたもみ合いのさなかに、アマランタ・ウルスラは
思った。用心深く音を立てないようにしているのは、かえ
っておかしい、と。避けようとしている戦いの物音以上に、
すぐそばにいる夫の不審を呼びさますことになりかねなか
った。そこで彼女は、口をつぐんだまま笑い声を立てはじ
めた。戦いを止めたわけではなかったが、精くないように
軽く相手を中むさむだけにし、少しずつ体をくねらせるのを止
めていった。やがて二人は、同時に敵であり共犯者である
ことを意識した。もみ合いはありきたりの虚れに変り、攻
めは愛撫となった。急に、ふざけ半分に、相手をからかう
ように、アマランタ・ウルスラは防製の手をゆるめた。自
分でしたことに驚いて体勢を立て融そうとしたときには、

すでに手選われだった。すさまじい腰えが体の中心で起り、
身動きができなかった。彼女はただその電に投げ出された
ようになり、身を守ろうとする門志は、死の彼方で待ち受
けているオレンジ色の笛の音と目に見えぬ風船が、いった
い何であるかを知りたいという、あらがいがたい湘望によ
って突きくずされた。手探りでタオルをつかみ、すでに身
内を裂いて洩れようとしている活のような叫びを押し殺す

ために、ロにくわえるのがやっとだった。

---output-298.png---
ある祭りの夜、ピラル・テルネーラは籐のロッキングチ
ェアに腰かけ、楽園の入口を見張るような格好で息を引き
取った。遣言どおり棺桶に入れずにロッキングチェアごと
埋したのはいいが、ダンスホールの真中に掘った大きな
穴にロープで吊り降ろすのに、八人の男の手が必要だった。
涙で藻ざめた豆服の混血娘たちは、早速、通夜を営んだ。
イヤリングやプブローチや指輪をはずして穴に投げ込み、名
前も命日も刻まない石で共をしてから、アマゾ>ン原産の棒
を山のように供えた。家衣を礎殺し、戸や窓を灯瓦と漆喰
でふさいだ。型像画や雑誌のグラビア、昔のかりそめの区
人たちーーダイヤのをたれたり、人喰い土人を逆にくら
ったり、遠い海でトランプの王様めいた暮しをしていた彼
らーーの写真をべたべた貼った木製のトランクを下げて、
彼女らは思い思いに去っていった。

すべては終った。規婦らの讃美歌とビーズに埋められた
ピラル・テルネーラの墓のなかで、過去のがらくたは崩れ
ていった。カタルーニャゃ生れの学者が、常春を恋うるあま
り本屋の店を売り払って地中海の故郷の々村へ帰ったあと、
わずかに残っていたものも朽ちていった。ところで、彼の
決心を予想したものは一人もいなかったのではないか。

重なる戦乱を逃れて彼がマコンドにやって来たのは、ちょ
うどバナナ会社が繁栄を誘っていたころだったが、暮しを
立てるために思いついたのが、せいぜい、古版本や数カ国
語の原書をあつかう本屋を開くことだった。ときたまそこ
を訪れる客も、真向いの家で夢占いをしてもらう順番を待
つあいだ、まるでごみ捨て場の本でもいじるように、こわ
ごわページをめくるだけだった。ほとんどの時間を店の奥
ですごし、紫のインキを使って、雑記帳を破いた紙にきれ
いな字で何やら書き込んでいたが、それがいったい何であ
るかは、ついに誰にもわからなかった。アウレリャーノが
彼を知ったころには、何となくメルキアデスの半皮紙を想
像させるそれらの約周で、二つの箱があふれそうになって
いた。そして、その日からマコンドを去っていくまでに、
三つめの箱がいっぱいになったところを見ると、ここに河
在しているあいだ、ほかのことは一切しなかったと考えて
よさそうだった。彼がかかわりを持ったのは四人の友人だ
けで、独楽やい周を本と交換してやったり、まだ小学生のこ
ろからセネカやオウィディウスを読ませたりした。いずれ
も同じ釜の飯を喰った仲間だと言わんばかりに、古典作家
をいやになれなれしく扱った。知らでものことを、いろい

---output-299.png---
ろと知っていた。たとえば、聖アウグスティヌスは和毛のチ
ョッキを僧服の下に着込んでいて、四年%ぶのあいだそれを
脱がなかった、とか、北霊術師のアルナウ・デ・ビラノー
バ（和ッッーーニーュー）は幼い時分にさそりに噛まれて
インポテになった、とかいうのがそれだった。書かれた文
字にたいする彼の執着には、いかめしい長敬の念と、かみ
さん風情のぞぎんざいさが入りまじっていた。彼自身の原稿
でさえこの二面性を免れえることはできなかった。それを番
訳するためだったがカタルーニミャ諸を習ったアルフォンソ
が、いつっ8新聞の切り抜きや風変りな仕事のハンドブック
が詰っているポケットに、くるくる巻いた原移をねじ込ん
だのはいいが、ある晩、餌えのために春をひさぐ娘たちの
ところで、うっかりしてそれを紛失したことがあった。と
ころが老学者は、それを知っても恐れていたように騒ぎ立
てたりせず、かえって腹をかかえて笑いながら、それが書
物というものの避けがたい宿命だ、と言っただけだった。
そのくせ族郷の村へ帰るさいには、いくら説得しても、ど
うしても三つの箱を持っていくと言ってきかず、貨物とし
て送らせようとする車掌に向って、カルタゴ語で還凡灯言
を浴びせ、結局、客車に持ち込むことに成功した。（この世
も終りだよ。人間が一等車に乗り、書物が貨車に載せられ
るようになったら）と彼は言った。これがその最後の言葉
だった。彼はそれまでに、旅行の準備に追いセ立てられてひ
どく憂租な一週間を送っていた。出発の時が近づくにつれ

て不機妖になり、気持がにぶっていった。フェルナンダを
悩ました同じ化物のしわざではないかと思うのだが、ここ
へ置いたはずの物があっちのほうから出てきたりした。
「いまいましい」と彼は呪った。「ロンドンの宗教会議で
認められた教理の、二十七項など糞くらえだ！」

ヘルマンとアウレリャーノが最後まで彼の面倒をみた。

まるで子供のように手とり足とり、バスポ出国関係
の藻類を安全ピンでポケットに部めてやった。マコンドドを

発ってからバルセローナに潮くまでにしなければならねぬこ
とを、こまかく表にしてやった。ところが、それほどまで
にしてやっても、所持金の半分ほどがはいったズボンをう
っかり捨ててしまった。旅行をあすに控えた夜のことだっ
た。箱を印付けにし、ここへ来たとき下げていたスーツケ
ースに衣類を詰めたそのあとで、彼は細い目をいよいよ細
くして、早ばやと引導でも波すように、七命生活の無兄を
慰めてくれた本の山をさして友人らちに言った。

「あいつは、きみらに残していこう！」

三ヵ月後に、二十九通の手紙と五十枚以上の写真ーー船
旅のつれづれに撮りためたものに違いなかったがはい
った大きな封筒が届いた。日付こそなかったが、手紙の書
かれた順序ははっきりしていた。最初の何通かでは、平生
どおりの上上機娘さで旅行中のさまざまな出来事について述
べていた。例の三つの箱を船室に持ち込ませないので、事
務長を海へ放り込みたくなった話や、ただの迷信からでは

---output-300.png---
なく、終りというもののない数字に思われるので、十三と
いう数がこわいと言った、つける薬のないほど馬鹿なご婦
人のことや、船の水にレリダ（oで投人飛地）の水で育
った夜分の衝菜の味をきき分けたおかげで、賭に勝った最
初の夕食の話などがそれだった。ところが日がたつにつれ
て、船内の生活にたいする興味は薄れてゆき、つい最近の、
ごくつまらないことまでが懐かしく思われだした。船が示
ざかるにつれて有憂析さがつのっていったのだ。しだいに深
まる郷秦は写真にお8はっきりと現われていた。最初の何枚
かでは、和白波たつ十月のカリブ浪の目でスポーツシャッッツを
着込み、銀髪を周になぶられて、辛福そのものに見えた。

ところが最後のほうになると、黒っぽいオーバーと絹のマ
フラーを身にまとい、心ここにないといったような淋しげ
な蒼い顔で、秋の海を夢遊馬者のように漂う鈍重な有のデ
ッキに立っていた。彼への返事は、ヘルマンとアウレリャ
ーノが書いた。初めの何カ月かはさかんに手紙をやり取り
し、マコンドにいたころよりももっと身近に彼を感じた。

彼が去っていったことにたいする恨みも薄らいだほどだっ
た。最初のころの彼の手紙では、何も変ってはいなかった、
生家にはいまでもピンク色のかたつもさりがいる、村はずれ
の滝は夕方になると、相かわらずいい匂いがするというこ
とだった。それらちらはやはり、紫のインキで雑記帳の紙に書
かれていて、一節がかならず各人宛の文面になっていた。

しかし、本人は気づいていない様子だったが、活気と刺

にみちていたそれらの手紙がしだいに幻減の歌と化してい
った。冬の夜は、粗炉で起立っているスープの音を間きな
がら、あの店の奥の暖かさや、替にまみれたアーモンドを
焦がす陽射しや、日盛りにうとうとしながら聞く列車の汽
笛などを懐かしんだ。マコンドにいたころ、冬の人粗炉にか
けられたスープや、コーヒー売りの呼び声や、すばやい寿
のひばりを恋しく思ったように。鐘よろしく向き合った二
種類の郷秋に取り如かれた彼は、すばらしい非現実感閲を
舌って、ついにみんなに向って、マコンドを見捨てるよう
に、この世界と人間について彼自身が語ったことをすべて
忘れるように、またホラティウスに糞をひっかけお払い箱
にするようにすすめた。どの土地に行こうと、過去はすべ
てまやかしであること、記憶には帰路がないこと、夫は呼
びぴび戻すすべのないこと、恋はいかに激しく強くとも、しょ
せん束の間のものであることなどを、絶対に忘れぬように
ともすすめた。

まずアルバロが、マコンドを去るようにという忠告に従
った。わが家の中庭に飼っていて、通りかかる者をどきり
とさせる村のなかのジャガーを含めて、何もかも売り払い、

終点のない列車に血るための万年周遊券を買った。途中の
駅から送ってよこす絵はがきには、客車の窓からちらと児
た映像を大仰に害きつらねていて、まるで無常を歌った長
い詩入をこまかく裂いて、忘却の世界へ投げ捨てているよ
うな感じがあった。ルイジアナの楠花畑の麻妙なグロた

---output-301.png---
ち。ケンタッキーの緑の牧場を飛ぶよように駆ける馬。アリ
ゾナの不気味な夕陽を浴びたギリシャ人の磁人たち。ミシ
ガン湖のほとりで水彩画を描いていたが、帰らちざる汽車だ
とは知るよしもなく、別れというよりは、また逢うあすの
期待をこめて絵筆を振るった赤いセーターの辺:::。どその
彼に続いて、アルフォンソとヘルマンが去っていった。翌
日には帰ると言って土曜に発ったのだが、それっきり耕と
して消息が和えてしまった。カタルーニミャゃ生れの学者が去
って一年後には、マコンドに留まっているのはガブプブリェエル
だけになっていた。彼はいまだにグロマンタの移り気な
慈不にすがってぶらぶらし、特賞はペリ旅行だというフラ
ンスの雑誌の懸賞にせっせと応募していた。実際にその雑
誌を購読しているアウレリャーノも、用紙に解答を如き込
むのを手伝わされた。属絡の場合もあったが、たいていなは、
ガブプリェルの秘密の恋人であるメルセテスが住むマコンド
でただ一軒の薬屋の、ずらり並んだ泊と鹿子草の匂うなか
でやらされた。それは、抹殺され尽すことのない過去が残
していった最後のもの、と言ってよかった。過去は無限に
自己抹殺をはかり、内部から消耗しつづうけていって瞬間ご
とに細りながらも、決して絶え尽きるということがなかっ
たからだ。町は完全にさびれてしまっていて、ガブリエル
が懸賞に当選し、二枚の着換えに一足の商、それにラブプブレ
ー全集だけを持ってバリへ発ったときも、汽車を停めて乗
せてもらちらうのに、わざわざ機関土に合図をしなければなら

た。昔のトルコ人街も、そのころには客が絶え
年も前に最後の綾織の布を売り切って、暗い陳
の欠けたマネキンが残っているだけだというの

にうずくまり、ひたすら死を待っていた。恐らく、偏狂
空気ときゅうりのビクルスが匂う夜など、アラバマ州プ
ラットヴィルにいるパトリシア・ブラウンが和孫たちを相手
に思い出ばなしの種にしているに悦いないのだが、バナナ
会社の住宅区域も雑芋の茂りあう原っぱと化していた。ア
ンベヘル神父と交替した老齢のその多胡を間き出そ
うとする者も、もはや町にはーー人もいなかったーーは、関
節炎と奇怪な不眠症に苦しみながらハヘンモックにぐったり
と横になって、すぐわきの礼拝堂の遺物を奪い合っている

た。小鳥たちに見捨てられ、域と暑さがひどくて呼吸も
ままならぬマコンドだったが、了孤独と愛を求めて、つまり

当の孤独を求めて、赤の立てるすさまじいゅい音でろくに販
ることさえできない屋散に閉じこもったアウレリャーノと
アマランタ・ウルスラだけが、率福だった。この世でもっ
と私幸福な存在だった。

ガストンは、とっくにブラッセルへ帰っていた。飛行機
を待ち疲れた彼は、ある日、必要な身の回りの品と手紙の
ファイルを小さなスーツケースに詰めて出発した。彼より
ももっと野心的な計画を州当局に申請したドイツ人飛行二

---output-302.png---
のグループがいて、彼らに許可が下りないうちに飛行機を
持って帰ろうというつもりだったのだ。初めてちぎりを結
んだ午後から、アウレリャーノとアマランタ・ウルスラは
ほんの時たま、陳をうかがって熱烈な抱控をかわしたが、

この危険な忍び邊いは夫の不意の帰宅で中断されることが
多かった。しかし、二人きりで屋朋に取り残されたとたん
に、彼らは長いおあずけを喰っていた情事に夢中になった。
それは、馬鹿げているとしか言いようのない常加を旭した
恋で、基の下のフェルナンダの骨でさえ絶えず興奮状態に
おかれ、驚きのあまりガタガタ震動したほどだった。アマ
ランタ・ウルスラのあたりかまわぬ叫びやよがり声が、午
後二時の食堂のテーブルの上でも、明け方の二時の穀物部
屋でも聞えた。（ほんとに残念ね）と彼女は笑いながら話
しかけた。（こうなるまでに、ずいぶん遠回りをしてしま
ったわ）恋にうつけていても、彼女は堪が庭を荒し、太古
以来の餌えを必の材木でみたしているのを見逃さなかっ
た。新草がまたどそぞろ、溶岩のように廊下に押し出している
こともも知っていたが、寝宇へはいり込んで来ないうちは、
それを始末しようとはしなかった。アウレリャーノは汗皮
紙を見向きもしなかった。屋敷から出ようとはせず、カタ
ルーニミャ生れの学者の手紙にもいい加減な返事を書いた。
現実感覚や時間の観念、日常の習慣のリズムが失われてい
った。彼らは裸になる手間さえ惜しんで、ふたたび窓や戸
を締め切ってしまい、小町娘のレメディオスがつねづたわね望

んでいたとおりの姿で屋敷のなかを歩き回った。泥んこの
中庭を素っ裸でころげ回った。ある日の午後など、浴村の
なかで愛し合っているうちに危うく決れそうになった。彼
らはまたたく間に、堪よりもひどく屋襲を荒してしまった。
ム問の家具をめちゃめちゃにした。アウレリャーノ・ブエ
ンディーア大佐の野営の夜めいたわびしい色束にもよく耐
えたハンモックを、狂ったような愛撫でずたずたにしてし
まった。マットを破って中身を床にぶよちまけ、畠い上った

綿のために窒息しそうになった。アウレリャーノも相手に
劣らぬ色事のもさだったが、とてつもない思いつきや豊か
な感情によってこの荒れ果てた楽園を文配しているのは、
やはりアマランタ・ウルスラだった。それはまるで、高祖
母が動物の欠細工にかたむけた猛烈な精力を、色の道ひと
すじに傾けている感があった。それに、彼女が喜びの声
を上げ、自分の思いつきがおかしくて笑えば笑うほど、ア

ウレリャーノはほぼんやりと四っていることが多かった。彼
の情熱は、強烈ではあって和も自己中心的だったからだ。そ
れはともかく、その道の極意をきわめた彼らは、絶頂に達
して力民きたその疲労を最大限に利用した。たがいの体を
うっとりと眺めながら、愛撫のあとのけだるさは情欲その
ものよりも豊かな、未知の可能性を秘めていることを知っ
た。彼が徹の白身でアマランタ・ウルスラの盛り上った胸
をこね回したり、ココ柳子の油を塗ってしなやかな朋やピ
ンク色の腹を揉んでやれば、彼女はアウレリャーノの聞物

---output-303.png---
を人形のようにもてあそび、眉墨でトルコ人めいた口ひ
を、また口紅で道化のようなくまを描いたり、綱の蝶ネク
タイや銀紙の小さな帽子で飾ったりした。ある別、彼らは
全身に税のジャ4ムをなすりつけて、犬のように舐め合った
り、廊下の床の上で狂ったように愛礁をかわしたのはいい
が、彼ちらを生きたままむさほろうとする人喰い蝶の大群に
襲われて目を党ました。

恋手いのあいまにアマランタ・ウルスラはガストンへ返
事を出した。一度と帰って来ることはないと思われるほど、
彼は遠い土地で仕事に追われている様子だった。最初のこ
ろの一通の手紙によると、仲間たちが飛行機を送ったのは
事実だが、ブラッセルの船会社が誤ってタンガニーカヵ向け
に積み出して、広い土地に分散して住んでいるマコンド族

に引き渡してしまったということだった。この間違いのた

することができた。きっと、モンパバルナスが春の恋人たち
であふれる季節にならなければ脱がない、ハイネックのセ
ーターを着込んでいることだろう。昼間はずっと寝ていて、
夜は夜で、空腹をまぎらわすために、いずれロカマドッー
（のーンン和ooのが応絶える場所となるはず
だが、ゆだったカリフラワーの匂いがこもった部屋で書き
ものをしているのに培いなかった。ところが、彼の消息も
しだいにあややふやになり、学者の手紙もだんだん間遠な、

春なものになっていくので、アウレリャーノは、アマラ
ンタ・ウルスラが夫のことを思う程度にしか、彼らのこと
を考えなくなった。日常的でしかも永久的な唯一の現実は
愛でしかない空虐な世界を、彼らは二人してさまよう結果
になった。

ところが、この無意識の幸福にみちあふれた世界を襲う

めに大へんな面倒が生じ、和飛行機を取り戻すだけでも二年
かかった。そこでアマランタ・ウルスラは、彼が不意に帰
宅する可能性はないという結論を出した。他方、アウレリ
ャーノはカタルーニャ生れの学者の手紙と、物酎かな薬剤
師のメルセデスを通して受け取るガブリェエルの消息以外に、
外部の世界との接触をまったく持たなかった。当初は、そ
れは現実的な接触だった。ガブリェルは放りの運賃の払い
戻しを受けてパリに彩をすえ、前の日の新聞や、ドーフィ
ーヌ街の陰気なホテルの女中が出してくれる空油などをた売
って暮した。アウレリャーノは、そうした彼を容易に想像

牛の暴走のように、あるとき突然、ガスト>ンから帰宅の知
らせが届いた。アウレリャーノとアマランタ・ウルスラは
大きく目を見疑ったまま、めいめいの心のなかを探った。
胸に手を当てて顔を見合せ、いまやや一心同体、別れるくら
いならいっそ死んだほうがましだ、と思った。そこで、彼
女は夫に宛てて、つじつまの合ったような合わないような
手紙を書いた。彼への愛情と再会の願いをあらためて述べ
ると同時に、こうなるべき運命だったと思うが、アウレリ
ャーノなしには生きてでいけない、と訴えたのだ。二人の予
想を裏切って、ガストン>ンから送られてきたのは、冷静な、

---output-304.png---
父性愛にみちたと言ってもいいような返吉だった。ただし、
便箋二枚をついやして恋の移ろいやすさを教えさとし、さ
らちらにその末尾で、短かった結婚生活における彼同様に、二
人が幸福に幕すことをちゃんと祈っていた。予想もしてい
なかった出方だったので、アマランタ・ウルスラはかえっ
て俸辱されたような感じを抱いた。自分を捨てる絶好の口
実を夫に与えたような気がしたのだ。六カ月後に、レオポ
ルドヴィバルここで、やっと飛行機を受け取ることがで
きたのだにいるガストンからまた手紙があって、和有自転
車を送ってくれ、マコンドにたくさんの物を残してきたが、
あれだけはどうに和愛着を捨て切れない、と言ってきたと
き、彼女の腹立ちはいっそう大きかった。アウレリャーノ
は、アマランタ・ウルスラのこの落胆ぶりにも六抱づうよく
耐えた。万事が順調なときも逆境のさいも、良き天であり
得ることを懸命に彼女に示そうとしたのだ。ガストンが残
していった金が消えたあと襲ってきた生活の称迫は、情熱
ほどまぶしく強烈ではなかったが、淫欲の燃えさかってい
たころと同じようにたがいに愛し合い、議福に落すのに役
立っと思われる、友愛のきずなを二人のあいだに産み出し
た。ピラル・テルネーラが死んだとき、彼らは子供の生れ
るのを待っ身になっていた。

妊娠中のけだるい体をおして、アマランタ・ウルスラは
魚の骨のネックレスの商売を開こうとやっきになった。し

かし、メルセデスがーーダースほど買ってくれただけで、ほ

かには買い手はつかなかった。アウレリャーノは初めて思
い知ったが、彼の言葉の才能も、百科全剖的な知識も、実
際には見ていない出来

来吉や速い土地のことを詳細に記憶し

ているという不思議な能力も、何の役にも立たなかった

/
べ

その当時であれば、マコンド中のわずかな住民が所き集め
ることのできるお金に等しい価値のある、妻の宝石知とて
も同様だったが。彼らちが生き延びているのは、まったく庁
農だった。アマランタ・ウルスラは陽気さきを失わず、性愛
上の工夫をこらす発明さも消えてはいなかったが、恒飯の
あと廊下にすわり込んで、上限らずにぼんやり考え込んでい
る妙な午睡の習慣がついた。アウレリャーノは、そのそば

にへばりついていた。日が落れるまで累って向き合い、た

がいの展の員をのぞき込んでいた。以前、けたたましく愛
し合ったころと同じ愛情をこめて、静かに愛撫をかわした。
未来の不安は、二人の心を過去へ向けさせた。彼らは、沼
のような中庭をしぶきを飛ばしてはね回ったり、とかげを
殺してウルスラの体にぶら下げたり、ふざけて彼女を生き
埋めにしたりした、あの大洪水のころの失われた楽園に立
ち返ったような気持になった。それらの回想によってはっ

きりしたのは、物心つっいたころから、一人は一緒たにいさえ
すれば議福だという事実だった。過去に深く沈潜するうち
にアマランタ・ウルスラは、人金細工の仕事場にはいり込ん
だ彼女を見た母親が、アウレリャーノは捨て子である、範
に入れられて川に浮いているのを見つけたのだ、と話して

---output-305.png---
くれた午後のことを思い出した。眉つばものだとは思っ
が、真相はこれだというだけの資料なかった。ただ一つ
確実なことは、フェルナンダがアウレリャーノの産みの母
ではないということだった。アマランタ・ウルスラは、彼
はペトラ・コラテラスの子ではないかと思っていた。この女に
ついては恥っさらしな噂しか記憶になくて、そう考えただ
けで、胸が締めつけられるようないやたな気分になったが。
妻と姉前の間柄ではないのかという確信めいたものに苦
しんだあげく、アウレリャーノは屋敷を抜け出して司祭館
を訪れ、しけて和虫に喰われた記録のなかに血筋を証明する
ものを捜した。やっと見つけることのできたもっとも古い
洗礼証明守は、チョコレートの奇器を通して神の存在を実
証しようとしていた当時のニカノール・レイナ神父によっ
て、娘になってから洗礼を授けられたアマランタ・ウルス
ラのそれだった。例の十七人のアウレリャーノ兄弟の一人
ではないかとも想像した彼は、その出生にまつわる記録を
求めて四冊の台帳をひっくり返したが、洗礼の日付がい、
れも、彼の年齢と引きくらべて示すぎた。不安におののき
ながらち血統さがしの迷路をさまよっている彼を見て、ハン
モックに寝て様子をうかがっていた関節の悪い司祭は同情
し、彼の名前を尋ねた。
「アウレリャーノ・ブエンディーアです」と答えると、司
祭はいかにも確信ありげに叫んだ。「それだったら、いく
ら捜しても骨折り損だ。ずいぶん昔のことだが、そういう

名前の通りがあった。そのころの連中は、よく子供に通り
の名前をつけたもんだ」

アウレリャーノは怒りに身を震わせながら叫んだ。

「じゃ、神父さんも信じてくれないんだ！」

「何をだね？」

「アウレリャーノ・ブエンディーア大佐が三十二度も反乱
を起し、そのつど敗北を喫したということですよ」とアウ
レリャーノは答えた。「軍隊が三千人の労務者を追いっめ
て、機関然でなぎたおしたということ、それから、三百車
成の列車で死体を運び、海へ捨てたという事実をですよ」
司祭は殿れむような目で彼をじっと見て、吐息とともに
こう言った。

「お前とわしが、こうして生きているだけで、わしは十分
だと思うがな」

この結果、アウレリャーノとアマランタ・ウルスラは、
人籠でどうのこうのという話を認めることにした。事実とし
て信じたからではなく、不安から彼らを救ってくれるから
だった。妊娠から日がたつにつれて、彼らはますます風変
りな人間になっていった。風のひと吹きで崩れてしまいそ
うな荒れた屋敷にいっそう馴染んでいった。彼ちらの生活の
場は最小限の空間に限られた。こもりっきりの愛の喜びを
知ったかつてのフェルナンダの寝室から、廊下のとっつき
までがそれで、ここに腰をすえたアマランタ・ウルスラは
赤ん坊のための産着や帽子を編み、アウレリャーノはカタ

---output-306.png---
ルーニャゃ生れの学者から時おり受け取る手紙の返事を書い
た。屋区のほかの部分は、執挑な破壊の手に完全にゆだね
られた。人金細工の仕事場ヤメルキアデスの部屋、サンタ・
ソフィア・デ・ラ・ピエダのつつましく静かな王国は、あ
えて踏み込もうとする者のない密林の奥に取り残されてい
った。人食欲な自然に取り巻かれながらも、アウレリャーノ
とアマランタ・ウルスラは花はっかやベゴニアを育てつづ
け、人類と竣との長い戦いにそなえる最後の地報をきずく
ように、石灰を周囲にまいて自分たちの世界を守り抜こう
とした。だらちしなく伸びた髪、朝起きの顔に浮いた紫色の
はだら、肝のむくみ、いたちのように愛くるしかった体の
線のくずれなどで、不運なカナリアの籠と捕われの夫を連
れて帰宅したころの共々しさは、アマランタ・ウルスラの
どこにも見られなくなった。（ほんとにいややね）と笑いな
がら彼女はよく言ったものだ。（こんな、人喰い土人みた
いな暮しをするなんて、夢にも思わなかったわよ）外の世
界と彼らを結ぶきずなは、妊娠六カ月めにぶっっつり断たれ
てしまった。カタルーニミニャ生れの学者のものとは思えねぬね一
通の手紙が届いたのだ。発信地はバルセローナだったが、
表書きがお役所ふうの書体で、しかもありふれた青インキ
で書かれていた。敵意を含んだ手紙らしく、罪のない非個
人的な外見をよそおっていた。アウレリャーノは、開封し
ようとするアマランタ・ウルスラの手からそれを奪い取っ
て、こう叫んだ。

「止めてくれ。こいつの中身だけは知りたくないんだ！」
予感したとおり、カタルーミャ生れの学者からの手紙は
それっきり絶えてしまった。誰も読まない別人からの手紙
は、いつかフェルナンダが結婚指輪を置き忘れた棚の上で
紙魚に喰われ、内に隠した凶報から発する効火に焼かれて
いった。一方、孤独な恋人たちは、幻減と忘却の砂漠へ彼
らちを押し流そうと無益な努力を重ねている、頑固で不運な
最後の日々の流れに逆らいながら生きていた。この時の脊
威を意識したアウレリャーノとアマランタ・ウルスラは、
森放な交わりから生れる子供を忠実な愛によって迎えるべベ
く、たがいの手を取り合って最後の数カ月を過した。夜、
ベッドで抱き合った彼らは、地上の堪の侵入にも、紙魚の
立てるすさまじい音にも、また隣室ではっきり音が聞える
ほど絶えまなくはびこっていく雑草にも藻かなかった。だ
が、死人たちの横行で彼らはしばしば夢を破られた。一族
の血を絶やすまいとする自然の撤と戦っているウルスラ、
偉大な文明の利器という夢を追いつづうけるホセ・アルカラデ
ィオ・ブエンディーア、ひたすら神に祈るフェルナンダ、
反乱の夢と魚の会細工のなかで呆けていくアウレリャー
ノ・ブエンディーア大佐、乱痴気さわぎのさなかに孤独に
悩まされるアウレリャーノ・セグンド。彼らの声をまざま
ざと聞き、はげしいい執念は死よりも強いことを知った。現
在、昆虫たちが人間から奪おうとしている人惨めな楽園だが、
未来のべつの動物がそれを昆虫たちから奪い去ったそのあ

---output-307.png---
とも、亡霊となって愛しつづけるのだと確信することで、
二人は幸福感を取り戻すことができた。、

ある日曜日の午後大時に、アマランタ・ウルスラは産気
づいた。貧ゆえに身を売る小娘らの世話をしている愛想の
よい産球が、彼女を食堂のテーブルの上に寝かせ、その腹
にまたがって、馬を飛ばすように乱暴に体を動かした。や
がて悲鳴がおさまり、大きな男の子の音声が聞えた。涙を
浮べたアマランタ・ウルスラの目に、大柄なところはたし
かにブエンディーア家の血を引いており、がっしりして気
の強そうな点ではホセ・アルカディオを、また大きくて利
発そうな目をしている点ではアウレリャーノを、名のるに
ふさわしい子供の姿が映った。この百年、愛によって生を
授かった者はこれが初めてだったので、これこそ、あらた
めて家系を創始し、忌むべき悪徳と宿命的な孤独をはらう
運命をになった子のように思えた。

「人喰い土人そっくりね」と彼女は言った。「名前はロド
リーゴにしましょう」

「いや、アウレリャーノがいいL」と夫はそれに反対した。
「三十二度の戦いに勝てるようにね」

へその緒を切ったあと、産麺はアウレリャーノが差し出
す灯りをたよりに、赤ん坊の体にベべっとり付いている青い
ものを布で拭きとり始めた。うつぶせにしたときだった。
彼らは初めて、赤ん坊にほかの人間にはないものがあるこ
とに気づいた。かがみ込んでよく調べると、何とそれは、

豚の尻尾だった。

だが、彼らはあわてなかった。アウレリャーノももアマラ
ンタ・ウルスラも一家にその先例のあることを知らず、ウ
ルスラの恐ろしい警告を記憶していなかったのだ。産麺も
また、尼が抜けかわる齢になれば、この無用の長物はひと
りでに落ちるはずだと言って、二人を安心させた。そのこ
とは、それっきり忘れられてしまった。アマランタ・ウル
スラの出血がいっこうに止らなかったのだ。如の巣を周
ったり丸めた灰を当ててみたりしたが、噴水を手で押える
ようなものだった。最初のうちは、彼女もつとめて陽気に
娠田った。おびびえているアウレリャーノの手を取って、心
配しないでくれ、むざむざ死にはしないから、と言い、産
疲の乱暴な手当ぶりを笑った。しかし、アウレリャーノが
希望に見捨てられるにつれて、まるで光を奪われるように
彼女の影ぶお消くなり、ついに圧睡状態に落ちていった。月
曜日の朝、一人の女が呼ばれた。女はベッドのそばに立っ
て、人に動物にも間違いなく効き目があるという焼迷
用の呪文を唱えたが、アマランタ・ウルスラの熱い血は、
恋のたくらみ以外のものを受けつっつけようとはしなかった。
絶望の二十四時間が過ぎて午後を迎えたとき、みんなは
女が死んだことを知った。血が自然に止って、横用がほっ
そりしてきたのだ。顔のしみが消えて雪花石育のような
さに戻り、笑閣がよみがえったからだった。

アウレリャーノはこのとき初めて、自分がどれほど友人

---output-308.png---
たちを愛しているか、いかに人らき入要としているかを人
った。彼らにここへ来てもらうためだったら、どんな代
とはって6よいいそう6はった。作は上着用した個に
子供を寝かせ、退体の顔を毛布でおおってから、過去への
狭い帰り道を求めて人気ない町をあてどなくさまよった。
近ごろ訪れたことのないぃ薬局のドアをたたいたが、そこに
見たものは大工の作業場だった。カンテラを下げて出てき
た性は、サっかリリ和した彼を憐れむように、ここは
薬局だったことはない、ほっそりした首と上殿たげな目をし
たアルセテデスきいうど虐和~こともない、とくり返すだ
けだった。彼は、カタルーニャ生れの学者の本屋のドアに
部を首しっ鞭世泣外光理生前抽征地認半計電導芝く
きときに泣かなかった死を、遅まきながらこうして嘆いて
いるのだこと意識しながら。こよしが血を吹くほどの勢い
候金童子vの漆喰の壁をたたき、ピラル・テルネーラの
名を呼んだ。祭りの夜など、さんかのごいの妊れている中
庭から子供のようにうっとりと且めた覚えがあるはずだが、
空を渡っていく明るいオレンジ色の円盤%いまは目にはい
らなかった次洒風景になった色町でただ一軒ひらいている
サロンで、アコーデオンの楽隊がへ人間〉vフランシスコの
秘密をついだ司教の畑っこ、ラファエル・エスカローナ作
るところの歌を演奏していた。母親に向って上げたために
片腕がちりちりに焼けただれた亭主がアウレリャーノを誘

ごった。亭主は自分の片腕の不荘について語った。アウレ
リャーノもまた、姉に向ってぶつけたためにちりちりに焼
けただれてしまった、その心の不率について語った。二人
は相擦して泣いた。ほんの一瞬だったが、アウレリャーノ
は娠艇が消えるのを感じたた。しかし、マコンドに最後の朝
が訪れてふたたび一人きりになると、彼は広場の真中へお
どり出て両腕をいっぱいに広げ、世間の者がみな目を党ま
しそうな大声で叫んだ。

「-友だちなんて、畑くらえだ！

ミグロマツジ部々基を藤放吉光ていた族和生葉
分の部屋へ連れていった。体を拭いてやり、熱いスープを
飲ませたっop少しは和気が晴れるだろうと思い、彼の借りにな
っている大枚の線香代を棒引きにしてやった。彼ひとりが
汽にくれているのを見かねて、問わず語りに自分の悲しく
わびしい思い出ばなしをして聞かせた。明け方だった。し
ーー人1人
た。そして且を開けたとたんに、子供のことを思い出した。
籠にその次がなかった。最初の驚きに続いて、はげしい
喜びが彼を襲った。アマランタ・ウルスラが死から醒めて、
赤ん坊の面仙をみてくれているに違いない。とっさにそう
思ったのだ。しかし、死体は依然として小石を積んだよう
に毛布の下にあった。帰宅のさいに寝室のドアが開いてい
天才富竹上人委きを公洛略攻
息がこもった廊下を渡り、後始末がまだすんでい

---output-309.png---
い食堂をのぞいた。大きな鍋、血まみれのシーツ、灰を盛
った鉢、テーブルの鉄とガーゼのそばに広げられたおむつ
の上の、赤ん坊のねじれたへその緒。夜のうちに産正が戻
ってきて、赤ん坊を連れていったのだろう、そう考えて少
しばかり安心した。彼はくずおれるようにロッキングチェ
アに腰を下ろした。それは、屋碁が出来上ったばかりのこ
ろ、刺比を教えるためにレベーカが使っていたものだっ
た。また、アマランタがへリネルド・マルケス大佐と中国
流の将棋を楽しみ、アマランタ・ウルスラが産着を和うた
めにすわったものでもあった。彼は正気に返ったその一瞬
に、圧倒的な過去の重みに耐えていく力がもはや自分には
ないことを悟った。自分と他人のノスタルジーの矢で漆第
を負った彼は、枯れたバラになおも張りついている移巡の
巣のねばり強さや奏麦のしつこさ、明るい二月の朝の空気
の辛近ううよさに驚嘆した。そのときだ。赤ん坊の姿が目に
はいった。ふくれ上ったまま千からびた皮袋のような死体
が、石ころだらけの庭の小径を、懸命な咽の群れによって
運ばほれていくところだった。アウレリャーノは身じろぎも
しなかった。それは、驚さきのあまり体がすくんでしまった
というのではなかった。その素晴らしい一瞬に、メルキア
デスの遣した最後の鐘が明らかになり、人間の住む時間と
空間にぴびたりとはめ込まれた羊皮紙の題辞が眼前に浮んだ
ためだった。へこの一族の最初の者は樹につながれ、最後
の者は療のむさほるところとなるv"

このときほどアウレリャーノがてきばきと行動したこと
はなかった。彼は、死人らやその死に対する悲しみを忘れ
て、外からの誘惑にまどわされないように、ふたたび例の
フェルナンダの板切れを戸や窓にはすかいに打ちつけた。
メルキアデスの羊皮紙に自分の運命が書きしるされている
ことを知ったのだ。汗皮紙は手つかずのまま、有史以前か
らはびこっている草木や水蒸気の立ちのほる水たまり、人
問の足跡を部屋からぬぐい去ったキラキラ光る上息虫などの
あいだに見つかったが、それらを明るい場所まで持ち出す
余裕は彼にはなかった。その場で、立ったまま声を出して
読みはじめた。少しもよどみがなかった。まるで、スペイ
ン語で書かれているものを、真人量の目くらさむ光線の下で読
んでいるようだった。それはごく基鍋なことまで含めて、
百年も前にメルキアデスによって編まれた一家の歴史だっ
た。彼の母国語であるサンスクリット語によって記され、
偶数行はアウグストゥッス帝が私人として用いた易当で、ま
た奇数行はスパルタの軍隊が用いたそれで組まれていた。
アマランタ・ウルスラへのに心をかき乱されだしたころ
のアウレリャーノが、ほぼんやりと理解しはじめながら最後
まで解けなかったのは、メルキアデスが人間のありきたり
の時間のなかに事実を配列しないで、百年にわたる日々の
出来副を一朋のうちに圧縮し閉じこめたためだった。この
発見に有頂天になったアウレリャーノは、メルキアデス自
身がアルカディオに読んで聞かせたことのある教皇回状め


---output-310.png---
いた度謡ーーそれは実は、彼の銃殺を予言したものだった
ーーを大声で、一字一句もおろそかにせず読んだ。文字ど
おり昇天することになる世界一の美女の逢生が、そこれに予
告されているのを見た。無能と移り気だけが理由ではなく、
その試みがいまだ時機尚早であったために学皮紙の解読を
中途で放各せざるを得なかった、いまは亡きふたごの史却
の生れについて知った。ここまで読みすすんだとき、自分
自身の出生の秘密が知りたくてついに半抱しきれなくなっ
たアウレリャーノは、いっきに数ページを飛ばした。する
と、過去のさまざまな声や昔のペゴミアのさざめき、はげ
い郷灰につながる幻減の填忘にみちた、生暖かい、かす
な風が吹き起ったが、彼はそれに気づかなかった。白か

るyT7
は自分の存在の最初のきざしを、結局は幸福にし得

で

イイ

なかったが、一人の美しい娘を追って目くらむようは荒野
をさまよう好色な祖父のうちに認めたのだった。アウレリ
ャーノはそれをもう一度確かめた上で、隠された血筋を辿
っていった。そして、一人の職工が反抗のために身をまか
セもた女を相手に情欲をみたした、ほの暗い浴室に群れるさ
そりと黄色い娠のなかで行われた彼自身の受胎の瞬間に
きあたった。夢中になっていた彼は、二度めに吹き起った
風のすさまじい人夫いで、かまちから戸や窓がさらわれ、束
側の廊下の天井が落ち、土台が剛れたことにも気づかな
かった。彼はそのとき初めて、アマランタ・ウルスラが姉
ではなくて波母であることを知った。またフランシス・ド

レイクがリオアーチャを襲撃し
血筋の迷路のなかで彼ら二人が
絶やす運命をになった怪物を産
コンドはすでに、終りくるう色
たむじを巻く廃城と化していた。知り抜
をついやすのを止めて、アウレリャ
飛ばし、現に生きているm
最後のページを條

きける鏡をのぞいているように

で

さらにページを飛ば
達するまでもなく、彼はもはや
ときのないことを知って

・バビロニアが半皮紙の解

VV7カオrr

下気様の町は風に
記憶から消えてしまうことは明らかだったからだ。また
系は三度と地上に出現する
されていることの一切は、

百年の族独を避命

下和年り0相生
を持ちえぬため、そこに

過去と未来を問わず、永遠に反復の可
