---output-268.png---
　長いあいだ、アウレリャーノはメルキアデスの部屋から
一歩も外へ出なかった。ぼろぼろになった本のなかの空想
的な物語やいざりのハーマンの研究をまとめたもの、妖怪
学に関するメモや賢者の石の秘法、ノストラダムスの百年
史やベストについての研究などをすべて暗記して、思春期
に達するころには、自分の生きている時代のことは何も知
らないくせに、中世人についてはいちおう基礎的な知識を
そなえるようになっていた。サンタ・ソフィア・デ・ラ・
ピエダがその部屋にはいっていくと、彼はかならずと言っ
てよいほど夢中で本を読んでいた。彼女は、夜明けに砂糖
ぬきのコーヒー一杯を、お昼には輪切りにして揚げたバナ
ナ——アウレリャーノ・セグンドが死んでから、これがこ
の家の唯一の食物だった——を運んでいった。何かと気を
遣った。髪を切ってやったり、しらみの卵を取ってやった
り、そこらに忘れられているトランクの底に見つけた古着
を、身に合うように仕立て直してやったりした。ところで、
高い頬骨といい、真一文字に結んだいささか冷たい感じの
する唇といい、彼は大佐にそっくりだった。アウレリャー
ノ・ホセを含めて、大佐の息子たちの誰ひとりとして、そ
の点では彼に及ばなかった。部屋で勉強しているアウレリ
ャーノ・セグンドを見たときのウルスラと同じように、サ
ンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダもまた、アウレリャーノ
はよくひとり言をいう子だと思っていた。実は、彼はメル
キアデスと話をしていたのだ。ふたごの兄弟が死んで間も
ない、ある暑さのきびしい正午ごろのことだった。彼は鴉
の羽根のような帽子をかぶった陰鬱な表情の老人が、誕生
のはるか以前から脳裡に刻まれた思い出が形をなしたよう
に、窓の照り返しをまともに受けて立っているのを見た。
アウレリャーノはすでに羊皮紙のアルファベットの分類を
終っていた。従って、どういう文字で書かれていると思う
か、とメルキアデスに問われたときも、ためらわずに答え
ることができた。

「サンスクリットだよ」

　メルキアデスは彼に打ち明けて、この部屋に来る回数も
もはや限られている、しかし窮極の死の牧場に心静かに赴
くことができそうだ、羊皮紙が百年めを迎えて解読される
までの年月に、アウレリャーノにサンスクリット語を覚え
てもらえそうだから、と言った。そして、川に通じている
はずだが、バナナ会社が栄えていたころ夢占いその他が行
われていた路地に、カタルーニャ生れの学者が本屋を開い

---output-269.png---
ていて、そこへ行けば「サンスクリット語初歩」がある、
急いで買わなければ、半年後には紙魚にやられてしまうは
ずだ、と教えた。サンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダは生
れて初めて感情を表に出した。二段めの棚の右端に、「解
放されたイェルサレム」とミルトンの詩集にはさまれて一
冊の本があるから、それを買ってきてくれ、と言われてび
っくりしたのだ。字が読めないので言われたとおりのこと
を丸暗記し、仕事場にあった十七個の金細工の魚の一つを
金に換えた。兵隊たちに家捜しされた夜、それをしまい込
んだ場所を知っているのは、彼女とアウレリャーノの二人
きりだったのだ。

　アウレリャーノのサンスクリット語が上達するにつれて、
メルキアデスの足がしだいに遠のいて、真昼の明るい光の
中にかすんでいった。最後にアウレリャーノが彼を感じた
ときには、ほとんど目に見えない影のような存在になって
いたが、こう呟いた。（わしは熱病に罹って、シンガポー
ルの湿地で死んだのだ）とたんに部屋は、塵や暑さ、白蟻
や赤蟻、紙魚などの害にさらされ始め、本や羊皮紙にひそ
んだ知恵もおがくず同然のものに変質しはじめた。

　屋敷で食物が不足することはなかった。アウレリャー
ノ・セグンドが死んだ次の日、罰当りな文句を書いて花環
をかつぎ込んだ例の友人たちのひとりが、ご主人に借りが
あるから、それを払わしてもらう、とフェルナンダに申し
出たのだ。そして、その日から水曜日ごとに、一週間はたっ
ぷりある食物のはいった籠が使いの者によって届けられる
ようになった。誰も知らなかったが、それらの食物の届け
主は実はペトラ・コテスだった。施しを続けることで、自
分を辱しめた相手を逆に辱しめてやろうというつもりだっ
たのだ。ところが本人の予想よりも早く、怨みは跡かたも
なく消えた。しかしそうなっても、彼女は自尊心から、そ
して最後には憐憫から、食物を送りつづけた。富くじを売
って歩く気力をなくし、人びともまたそれへの関心を失っ
たころには、フェルナンダに食べさせるために自分は食事
を抜くことも間々あったが、彼女の葬列が通りすぎるのを
この目で見るまではというので、心に堅く誓った行為を中
途で止めるようなことは決してしなかった。

　サンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダは屋敷の人数がへっ
たおかげで、五十年以上も働きづめに働いてきたことを思
えば当然許されてよい、休息の機会を得たかに思われた。
天使のような美女のレメディオスと妙に生真面目なホセ・
アルカディオ・セグンドの産みの母である、この物静かで、
何を考えているか分らない女は、これまで一度も愚痴をこ
ぼしたことがなかった。孤独と沈黙の一生を子供たちの養
育に捧げながら、ろくすっぽ、息子であり孫であることを
思い出してもらえなかった。彼女自身が曾祖母だというこ
とも知らないで、まるで腹を痛めたわが子のように、アウ
レリャーノの面倒をみた。この家でなければ考えられない
ことだが、彼女はいつも、夜になると騒ぎ立てる鼠たちの
---output-270.png---

物音を聞きながら、穀物部屋の床にじかに敷いた寝ござの
上で眠った。誰にも話さなかったけれども、ある晩、何者
かが闇の中でこちらの様子をうかがっているような気がし
て目を覚ました。実は、一匹のまむしが腹の上を這ってい
ったのだった。ウルスラに話をすれば同じベッドに寝かせ
てもらえることはわかっていたが、忙しいパンの商売や戦
争騒ぎ、子供たちの世話などで他人のことを考えている余
裕がなく、廊下で大きな声でも立てなければ、誰ひとり何
事にも気づかないような時節だった。一度も会ったことは
ないが、ペトラ・コテスだけが彼女のことを忘れずにいて、
富くじの金で苦しいやりくりをしているころでさえ、外出
用の上等の靴や服に困らないように気を遣ってくれた。こ
の屋敷へ来たときのフェルナンダが彼女を長年奉公してい
る女中だと思ったのも、考えてみれば当然だった。夫の母
だということを何度か聞かされたが、とても信じられない
話なので、聞いたとたんに忘れてしまった。本人のサン
タ・ソフィア・デ・ラ・ピエダはこの下積みの境遇をいっ
こうに気にする様子がなかった。それどころか、不平ひと
つこぼさないで絶えず体を動かし、娘のころから住んでい
る屋敷——とくにバナナ会社の景気のよいころには、家庭
というよりは兵営の感じが強かった——をきれいに掃除し
たり整頓したりすることに喜びさえ感じている節があった。
しかしウルスラの死と同時に、サンタ・ソフィア・デ・
ラ・ピエダの人間わざとは思えない勤勉さや驚くべき仕事
の能力も衰えを見せはじめた。齢のせいで体力がなくなっ
たというだけではなく、屋敷そのものが一夜のうちに老化
の危機に落ちいったのだ。柔らかい苔が壁を蔽った。中庭
に土のむき出しになっている場所がなくなると、雑草は廊
下のセメントの床を下から突き破り、ガラスのようにひ
び入らせた。そしてそのすき間から、ウルスラが百年ほど
前にメルキアデスの義歯のはいったコップで見た、黄色い
小さな花が顔をのぞかせた。この自然の猛威を喰い止める
時間も手だてもないはずなのに、サンタ・ソフィア・デ・
ラ・ピエダは一日じゅう寝室を回って歩いて、夜になれば
また戻ってくるに違いないとかげを追った。彼女はある朝、
赤蟻が下をえぐられた土台を見捨てて庭を横切り、ベゴニ
アが茶色に枯れている手すりを伝って屋敷の奥へ侵入して
いくのを見た。最初はほうきで、つぎに殺虫剤で、そして
最後には石灰で退治しようとしたが、翌日になると赤蟻は
ふたたび姿をあらわし、何ものにも屈することなく執拗に
そこを這っていった。フェルナンダは息子に手紙を書くの
に夢中になっていて、もはや押し止めることのできない
勢いで進む破壊にも気づかなかった。サンタ・ソフィア・
デ・ラ・ピエダがひとりで戦った。台所へはいって来ない
ように雑草と戦い、数時間もすれば元に戻ってしまうとわ
かっていながら、垂れ下った蜘蛛の巣を壁から払い、白蟻
をかき落した。しかし、メルキアデスの部屋までが、日に
三度もはたきを掛けたり掃いたりしているにもかかわらず、
---output-271.png---

すぐに蜘蛛の巣と塵だらけになるのを知ったとき、またい
くら熱心に掃除をしても、かつてアウレリャーノ・ブエン
ディーア大佐と若い将校だけが予想した惨めさと瓦礫で脅
やかされているのを見たとき、はっきりと敗北を悟った。
彼女は着古した晴着と、ウルスラの古靴と、アマランタ・
ウルスラにもらった木綿の靴下を身につけ、着換えを二、
三枚いれた小さな包みをこしらえると、アウレリャーノに
向って言った。

「降参よ。とてもわたしの手には負えないわ」

　アウレリャーノがどこへ行くのかと尋ねると、まったく
行くあてのなさそうな、あいまいな身振りをした。それで
も、リオアーチャに住んでいるいとこのそばで余生を送り
たいと、多少はっきりしたことを言った。しかし、この話
は本当ではなかった。両親が死んでからというもの、その
町の誰とも接触がなく、手紙や贈物を受けたことがなかっ
た。また、身寄りのいることを口にしたこともなかった。
出ていくのはいいが、所持金は僅かに一ペソと二十四セン
ターボだというので、アウレリャーノは十四個の魚の金細
工を与えた。彼は寝室の窓から、衣類の包みをかかえ、足
を引きずりながら中庭を渡っていく腰の曲った彼女を見送
った。外へ出てから、掛け金を下ろすためにドアのすき間
に手を入れるのが見えた。それっきり彼女の消息は絶えて
しまった。
　この家出を知ったフェルナンダは、まる一日じゅうぶつ
ぶつ言いながら、サンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダに何
か持ち逃げされなかったかどうか確かめるために、トラン
クや衣裳だんすや戸棚をかき回した。生れて初めてかまど
を焚きつけようとして指に火傷をした。コーヒーの沸かし
方もなく、彼が台所の用事を引き受けるようになった。朝
起きると食事ができていて、彼女は、アウレリャーノが蓋
をして火に掛けておいてくれた食事を取りにいくとき以外
は、もはや寝室を出ることもなくなった。彼女はそれを食
卓へ運んでゆき、亜麻布のテーブルクロスを使い、枝付き
燭台に囲まれながら十五脚の空いた椅子の上座にすわって、
ぽつねんと食事をした。こうなっても、フェルナンダとア
ウレリャーノは孤独を慰め合おうとしなかった。それどこ
ろか、めいめいが好きなように暮した。各自の部屋の掃除
はしても、蜘蛛の巣がバラの植込みを雪のように白く蔽い、
天井や壁を隠してしまうのを黙って見ていた。そのころか
ら、フェルナンダは屋敷が化物であふれているような印象
を抱きはじめた。物が、とくに毎日使う物が、ひとりで動
き回るようにになったとしか思えなかった。ベッドに置い
たはずの鋏を捜すのに時間を取られ、あちこち掻き回した
あげく、四日も足をふみ入れた覚えのない台所の棚の上に
それが見つかった。食器を入れた引出しからフォークが一
本、急に消えたと思ったら、祭壇から六本、洗たく場から
三本も出てきた。とくに机に向って書きものをするとき、
---output-272.png---

この物の移動には悩まされた。右に置いたはずのインク壺
が左にあったり、吸取り紙がどこかへ消えたと思ったら、
二日後に枕の下から出てきた。ホセ・アルカディオに書い
た便箋がアマランタ・ウルスラ宛のそれとごっちゃになり、
封筒に入れまちがいはないかと——事実、何度もそういう
ことがあった——、いつもそのことが気になった。あると
きはペンが失くなった。二週間後に郵便配達が返してくれ
たが、鞄の中にはいっているのを見つけて、持主を一軒一
軒たずねて歩いたということだった。初めのうち彼女は、
あれもこれもペッサリーの紛失と同じように、顔を知らな
い医者のしわざだと思い、手紙を書いて、そっとしておい
てくれるように頼もうとさえしたが、用事があって途中で
ペンをおき、ふたたび部屋へ戻ってみると、書きかけの手
紙が見当らないだけでなく、それを書く目的さえ忘れてし
まっていた。一時はアウレリャーノが犯人だと考えたこと
もあった。彼を監視し、彼がその位置を変える現場を押え
ようとして、通りみちにいろいろと物を置いてみたが、間
もなく、アウレリャーノが部屋を出るのは台所か便所へ行
くときだけであること、またそんな悪ふざけをするような
人間ではないことを知った。そういうわけで、しまいには
化物のいたずらだと信じるようになり、物をいちいち入り
用の場所に固定することにした。鋏を長い紐でベッドの枕
元に縛りつけた。ペン軸と吸取り紙は机の脚にくくりつけ
にし、いつも書きものをする天板の右端に、インキ壺をゴ
ム糊で貼りつけた。だが、問題はこれで片づきはしなかっ
た。というのは、縫い物を始めて二、三時間もすると、お
化けの手で短く切られたように、鋏の紐が布を裁つのに間
に合わなくなったのだ。ペン軸の紐の場合も同じだった。
自分の腕までがその調子で、書きものを始めてしばらくす
ると、インキ壺に届かなくなった。だがブラッセルのアマ
ランタ・ウルスラも、ローマのホセ・アルカディオも、こ
うした小さな不運な出来事については何も知らなかった。
フェルナンダは二人に、仕合せに暮しているとしか書かな
かったのだ。本人があらゆる責任から解放されたつもりで
いるので、事実そのとおりではあったが。あらかじめ頭の
中ですべてが解決されているので、こまごました日常の事
柄に悩まされることのない両親の世界へ、ふたたび戻って
いったような感じだった。とくにサンタ・ソフィア・デ・
ラ・ピエダの失踪後のことだが、二人との手紙のやりとり
で、彼女は時間の感覚を失っていった。予定されている子
供たちの帰宅の日を基準にして年月を数えるのにも、いつ
しか慣れていた。ところが、その子供たちが何度も日延べ
をするので、日付が混乱し、日限なども狂ってしまった。
また同じような毎日が続くために、日のたつのが感じられ
なくなった。だが、彼女は苛立つどころか、この日延べを
大いに喜んだ。僧籍にはいる日も近いという知らせがあっ
てから何年もたって、さらにホセ・アルカディオが、神学
を深く究めたあとは外交術の勉強をしてみたいと言い出し

---output-273.png---
たときも、彼女はべつにあせりを感じなかった。聖ペテロ
の座に通じる螺旋階段はきわめて高く、多くの障害にみち
ていることを、彼女自身よく心得ていたからだ。それに引
きかえて、たとえば息子が法王を見たというような、ほか
の人間にはおよそそうでもよい知らせで昂奮した。アマラ
ンタ・ウルスラから、優秀な成績のおかげで父の考えても
いなかった特待生の扱いが受けられるようになったので、
勉学の期間が予定よりも延びるだろう、と言ってきたとき
も同じような喜びを味わった。

　サンタ・ソフィア・デ・ラ・ピエダに文法書を買ってき
てもらってからすでに三年以上の月日が流れていたが、ア
ウレリャーノはやっと一枚分の翻訳を終えただけだった。
決して無駄な仕事ではなかったが、それでも、どこまで続
くのか見当もつかない長い道のりの、わずかに一歩を踏み
出したに過ぎなかった。というのは、それは韻文の暗号に
なっていて、スペイン語に移しても、何を意味しているの
かさっぱりだったからだ。アウレリャーノには、それを解
く鍵を見つけるだけの知識がなかった。しかしメルキアデ
スから、カタルーニャ生れの学者の店に、羊皮紙の奥に隠
されたものを知るのに絶対不可欠の書物があると聞いてい
たので、それを買いに行く許可をもらうためにフェルナン
ダと話をする決心をした。とめどなくふえていくのでとっ
くに掃除をあきらめていたが、がらくたで埋まった部屋の
なかで、彼はそれを頼むのにもっとも適当な方法を思いめ
ぐらした。いろいろな状況を前もって設定し、いちばん格
好な機会を考えたが、火から食事を下ろしているフェルナ
ンダの姿を見ると——これが彼女に話しかける唯一の機会
だというのに——せっかく苦心して考えた頼みごとが咽喉
につかえて声にならなかった。彼女の行動をうかがうのは、
これが初めてだった。寝室の彼女の足音が気になった。郵
便配達から子供たちの手紙を受け取って、代りに自分のも
のを渡すために戸口まで出ていく彼女の足音をじっと聞い
ていた。また夜遅くまで起きていて、紙の上をせわしなく
走る堅いペンの音に耳を澄ませ、やがてスイッチの音と暗
闇で祈る声を聞いた。それからやっと、翌日になれば待ち
のぞんでいる機会が得られると信じながら眠った。許可が
与えられないはずはないと思い込んだ彼は、ある朝、誰の
お下りだかわからない細身のズボンと替え襟のワイシャツ
を着、肩に届くほどの髪を切り、もじゃもじゃの無精ひげ
を剃って、フェルナンダが朝食に出てくるのを台所で待っ
た。ところが目の前に出てきたのは、頭をそびやかした石
のように重い足取りの、いつも見かける女ではなくて、黄
色っぽい貂の外套と金色のボール紙の王冠を身につけ、秘
かに泣いたあとの物憂さを感じさせる、この世のものとも
思われぬほど美しい老女だった。それが誰であろうと、鏡
の前に立って女王然とした自分の姿に見惚れている彼女に
出会った者は、狂人だと思ったに違いない。だが、彼女は
狂ってはいなかった。ただ、女王の衣裳を昔を思い返すよ
---output-274.png---

すがとしていただけだった。最初それを着たとき、彼女は
胸をキューッと締めつけられ、目に涙があふれるのをどう
することもできなかった。その瞬間に、彼女を女王に仕立
てるべく屋敷を尋ねてきた軍人の、長靴のクリームの匂い
をふたたび鼻先に感じて、失われた夢へのノスタルジーと
ともに心にパッと明るい光が射したのだ。すっかり年を取
って体が衰え、人生の最良の時から遠く隔たったことをし
みじみ感じ、最悪の時として思い出されるものにさえ懐か
しさを覚えた。そしてそのとき初めて、風に運ばれる廊下
の蘭やたそがれどきのバラの香りが、またよそ者たちの獣
くささまでが、いかに必要なものであるかを悟った。狙い
の確かな日々の現実の打撃によく耐えてきた、堅い灰のよ
うな彼女の心だったが、郷愁に取り憑かれた瞬間に、それ
も脆くも崩れていった。寄る年波で衰えるにつれて、進ん
で悲しい気分にひたるようになった。孤独な生活のなかで
人間味を帯びていったが、しかしある朝、台所にはいって、
顔の青白い痩せぎすの青年が目を輝かせて差し出したコー
ヒーを受けたおたんに、その顔にさっと嘲りの色が浮んだ。
例の許可を与えなかったばかりか、その日から、未使用の
ペッサリーを隠したポケットに入れて、屋敷じゅうの鍵を
持ち歩くようになった。それは不必要な用心だった。その
気になれば、アウレリャーノは見咎められずに屋敷を抜け
出すことも、またそこへ帰ることもできたからだ。しかし
長い幽閉生活や、世間に対する不安や、人の言うなりにな
る習慣などのために、せっかく心にひそんだ反抗の種子も
干からびてしまっていた。彼はふたたび部屋に引きこもっ
て、飽きもせずに羊皮紙に目を通し、夜遅くまで寝室のフ
ェルナンダの忍び泣きの声を聞くという、これまでどおり
の生活に戻っていった。ある朝のことだった。いつものよ
うにかまどに火を熾そうとすると、前の日に彼女のために
置いておいた食事が、消えた灰の上にそっくりそのまま残
っていることに気づいた。そこで寝室をのぞいてみると、
彼女は貂の毛皮の外套で体をおおい、大理石のような肌に
包まれた実にあざやかな姿でベッドに横たわっていた。四
カ月後にホセ・アルカディオが帰宅したときも、それは手
つかずのままだった。
　彼は母親に瓜二つだった。陰気な感じのする琥珀織の服
と、カラーが円くて堅いワイシャツを着、ネクタイ代りに
結び目のある細い絹のリボンを垂らしていた。顔色が悪く
て活気がなく、びっくりしたような目と力のない唇をして
いた。艶のある黒いなめらかな髪は、まっすぐな細い線に
よって真中から分けられ、聖者像のかつらにそっくりだっ
た。パラフィンもどきの顔のひげの剃りあとの青さが、あ
る心の悩みを表わしているように思われた。手は血の気が
なくて青い筋が浮き、指はまるで真田虫、その左の人差し
指に、ひまわりのように円いオパールをはめた純金の指輪
が光っていた。表のドアを開けてやったとき、アウレリャ
ーノは客が何者であるかを想像するまでもなく、大へんな

---output-275.png---
遠方から旅してきたのだということに入づいたに違いない。
彼が中へはいったとたんに屋敷は、子供のころ暗闇でも探
り当てられるようにウルスラが頭から振りかけた、香水の
いい匂いであふれた。はっきりどうこうは言えないが、長
い留守のあとのホセ・アルカディオには依然として、ひど
く陰鬱で孤独な、中年の子供といった感じがつきまとって
いた。彼はまっすぐに母親の寝室へ足を運んだ。そこは、
メルキアデスの処方に従って遺体を保存するために、アウ
レリャーノが祖父の祖父に当るひとのものだった窯で四カ
月も水銀をくゆらした場所だった。ホセ・アルカディオは
ひと言も質問を発しなかった。遺体の額に接吻をし、まだ
使われていないペッサリーがはいったポケットと衣裳だん
すの鍵を取り出した。物憂げな態度に似合わず、彼はてき
ぱきと事を運んだ。衣裳だんすから紋章のついたダマスク
細工の小さな箱を取り出して、白檀の匂うその底に、彼の
手にこそ渡らなかったが、フェルナンダが無数の真実をぶ
ちまけた部厚い手紙を見つけた。彼は立ったまま貪るよう
に、だが焦ることなく読んでいった。そして三ページめで
いったん読むのを止め、あらためてアウレリャーノの顔を
のぞいた。

「それじゃ」と彼は剃刀を思わせるような声で言った。
「お前はててなし子か！」

「ぼくは、アウレリャーノ・ブエンディーアさ」

「自分の部屋へ行ってろ！」とホセ・アルカディオは命令
した。

　アウレリャーノはその場を去って、わびしい葬儀の物音
が耳にはいったときでさえ、好奇心に駆られて外へ出るよ
うなことはしなかった。時おり台所から、切なげな息づか
いで屋敷のなかを歩き回っているホセ・アルカディオの姿
を見たり、真夜中すぎだというのに、荒れた寝室をのぞい
て回っている足音を感じた。何カ月もその声をきかなかっ
たが、それはただ、ホセ・アルカディオが言葉を掛けてく
れないというだけではなかった。彼自身にそうなることを
避けたい気持があり、さらに羊皮紙以外のことを考える暇
がなかったというのがその理由だった。フェルナンダが死
んだとき、彼は二つ残っている魚の金細工のうちの一つを
取り出して、必要な本を買うためにカタルーニャ生れの学
者の本屋へ行った。道中で見かけたものも、全然といって
よいほど彼の関心を惹かなかった。恐らく、比較する思い
出を持たないためであり、また閑散とした通りや荒れ果て
た家々が、そこを見たくて仕方のなかったある時期に思い
描いたものと、あまりにもそっくりだったためだろう。フ
ェルナンダには許してもらえなかったが、彼はたった一度、
それも最小限必要な時間だけ、唯一の目的のために外に出
た。以前夢占いが行われていた路地と屋敷を隔てる十一丁
場ほどを傍目もふらずに歩いて、身動きがつかないくらい
狭くてごたごたした暗い店に、息を切らして駆け込んだ。
そこは本屋というよりごみ溜めそっくりで、白蟻にやられ

---output-276.png---

た棚や、蜘蛛の巣だらけの片すみや、通路に当てられてい
るはずの場所にまで、手垢のついた本が雑然と積まれてい
た。同じように反故が山になった大きな机に向って、主人
が飽きもせずに、バラバラになった雑記帳の紙に紫の風変
りな字体で何やら書いていた。見事な白髪がおうむの冠毛
のように額に垂れ、細いが生き生きとした青い目は、万巻
の書を読み尽した人らしい穏やかさをたたえていた。パン
ツ一枚で汗みずくになった主人は、書きものを止めて客を
見ようともしなかった。アウレリャーノは欲しいと思って
いた五冊の本を、ごった返した山のなかから難なく捜し出
した。メルキアデスに教えられたとおりの場所にあったお
かげだった。彼は無言で、五冊の本と一緒に魚の金細工を
カタルーニャ生れの学者に渡した。すると学者は貽貝のよ
うに目を細めて仔細にそれらを調べ、（頭がどうかしてい
るんじゃないのか）と肩をすくめながら自分の言葉で呟き、
五冊の本と魚の金細工をアウレリャーノに返して、今度は
スペイン語で言った。

「ただでいい、持っていきなさい。この本を読んだ最後の
人間は、おそらく、盲人のイサーク二世　　　　　　　　
だろう。いったい、これをどうするつもりかね？」

　ホセ・アルカディオはメメの部屋を元通りにし、ビロー
ドのカーテンや副王領時代のベッドの天蓋の緞子を洗いと
繕いに出した。ざらざらしたものが浴槽に黒く筋になって
こびりついていたが、忘れられていた浴室をふたたび使い
だした。着古した異国ふうの服やインチキな香水、安物の
宝石などから成り立っている彼の小さな世界は、それらの
二つの場所に限定された。屋敷うちのほかの場所で目ざわ
りなのはただ一つ、祭壇の聖者像だけだったが、ある日の
午後、中庭の焚火でみんな灰にしてしまった。彼は、十一
時を過ぎなければ起きようとしなかった。金の竜の模様が
はいったぼろぼろのローブを着、黄色い飾りふさのついた
スリッパをはいて浴室へ行き、その丁寧さとかける時間の
長さから小町娘のレメディオスを思い出させる儀式をとり
行なった。入浴の前にはかならず、白い三つの小瓶にはい
った香料を浴槽に入れた。ひょうたんを使って浴びずに香
りのよい水に飛び込んで、その冷たさとアマランタの思い
出にうっとりしながら、二時間もあお向けに体を浮かせて
いた。帰宅して数日後に、町の気候では暑すぎるただ一枚
の琥珀織の服を脱いで、ダンスのレッスンのおりにピエト
ロ・クレスピが着用したものにそっくりな細身のズボンを
はき、生きた繭から紡いだもので、心臓のあたりにイニシャ
ルを縫い取りした絹のシャツを着た。週に二度、そっくり
脱いだものを浴槽で洗たくし、ほかに着るものがないので、
それが乾くまでローブ一枚でじっとしていた。屋敷では食
事をしなかった。午後の暑さもしのぎやすくなるころ表へ
出て、夜遅く戻ってくると、猫のような息づかいで、アマ
ランタを思いながら悩ましげに歩き回った。彼がこの屋敷
について持っている思い出は、彼女と、明るい灯に照らさ

---output-277.png---
れた聖者像のおびえたような視線のこの二つだけだった。
目くらむようなローマの八月、彼は寝ている最中に何度も
目を覚まして、レースのペチコートを着て手に繃帯を巻い
たアマランタが、流浪のさなかの渴望によって理想化され
た姿で斑入りの大理石の池から立ちあらわれるのを見た。
戦場の血の池に沈めようとしたアウレリャーノ・ホセとは
違って、彼は淫欲の泥沼のなかでその姿を生きつづけさせ
ようと努め、しかもその一方で、法王の座をめざすという
嘘で母をあざむき続けたのだった。彼もフェルナンガも、
自分たちの手紙のやりとりが絵そらごとのそれだとは思っ
てもみなかった。ホセ・アルカディオはローマに着くか着
かぬかに神学校を去りながら、神学と教会法にまつわる伝
説だけは育てつづけたのだ。母の奇妙な手紙にいつも書か
れていたが、トラステヴェレ　　　　　の屋根裏で二人の
仲間と送っている貧乏と不潔な生活から彼を救ってくれる
に違いない、莫大な遺産を失いたくはなかったからだ。彼
は死期の近いことを知って書いたフェルナンダの最後の手
紙を受け取ると、見せかけの栄華の惨めな名残りをスーツ
ケースに詰めて、屠殺場の牛よろしく肩を寄せ合った移民
が冷たいマカロニや蛆のわいたチーズを食べている船倉に
もぐり込み、大西洋を渡った。今さららしく数々の不幸を
書きつらねたものにすぎなかったが、フェルナンダの遺書
を読むまでもなく、がたぴしした家具や草ぼうぼうの廊下
を見たおたんに、とうてい逃げおおせられない罠に落ちた
こと、またダイヤの光や永遠のローマの春の風に二度とま
みえることのできぬ身になったことを悟った。喘息の発作
に苦しめられて寝つかれぬ夜は、ウルスラが年寄りらしい
大げさな言葉でこの世の怖ろしさを教えてくれた暗い屋敷
のなかを歩き回りながら、おのれの不幸の大きさをしみじ
み思った。彼女は暗闇でも彼を見失わないように、日が暮
れると屋敷を徘徊しはじめる死人に脅やかされることのな
い唯一の場所である寝室の片すみに、彼をすわらせたもの
だった。(悪いことをすれば)とウルスラはよく言った。
（聖人様たちが、ちゃんと教えて下さるんだよ）幼いころ
の恐怖の夜はこの一隅に限られていたが、彼は寝る時間が
来るまでそこを動かず、腰掛けにすわったまま、告げ口好
きな聖者らの鋭く冷たい視線のもとで怖ろしさのあまり汗
を流していた。それは無用の責め苦だった。というのは、
すでにそのころには、彼は周囲のすべてのものに恐怖を抱
くようになり、いずれこの世で出くわす一切のものに怯え
る下地が十分にできていたからだった。血を濁らせる表通
りの女たち、豚の尻尾のある子供を産む家のなかの女たち、
死をもたらし、生涯心を苦しめる闘鶏、触れるだけで二十
年の戦争騒ぎを捲き起す鉄砲、幻滅と狂気を産むだけの見
当はずれな冒険。要するに、その一切のものというのは、
神の限りない善意によって創造されながら、悪魔が堕落さ
せてしまったそれだった。止めどなくめぐる悪夢にぐった
りして目を覚ますと、窓の明るみや、浴槽でのアマランタ

---output-278.png---
の愛撫や、絹のパフで股のあいだにタルクを刷いてもらう
ときの心地よさなどが、彼を恐怖から解放してくれたもの
だ。うららかな庭の光線のもとでは、ウルスラまでが別人
のようだった。怖ろしい話などはしないで、法王にふさわ
しい光り輝くばかりの笑みを浮べられるように、歯を炭の
粉でこすったり、各地から訪れる巡礼が祝福を与える法王
の手の美しさにうっとりするように、爪を切って磨いたり、
法王をまねて髪を分けたり、体や衣服が法王の香りを漂わ
せるように香水を浴びせたりしてくれたからだった。彼は
カステルガンドルフォ　　　　　の中庭で、バルコニーに
立って、巡礼の聴衆に向って七つの言葉で同じ説教をくり
返す法王の姿を拝んだが、真実彼の興味を呼んだのは、灰
汁に漬けたようなその手の白さであり、夏の衣装の目くら
むような豪華さであり、また微かに匂うオーデコロンだっ
た。

　帰宅して一年ほどたったころには、銀の燭台も、実をい
うと埋め込んだ紋章だけが金を少々含んでいるだけのおま
るも、食べるために売り払って、ホセ・アルカディオの楽
しみは、町の子供を呼んで屋敷で遊ぶことに限られてしま
った。日盛りになると子供を連れてあらわれ、庭で縄とび
をさせたり、廊下で歌をうたったり、広間の家具を使って
軽業をやらせたりしながら、彼自身は子供たちのあいだを
歩き回って、お行儀よくするようにうるさく言った。その
ころには、例の細身のズボンも絹のシャツも着られなくな
り、アラビア人の店で買った普通の服を身につけていたが、
それでも物憂げな気品と法王めいた物腰は残していた。昔
のメメの遊び仲間と同じように、子供たちは屋敷でわがも
の顔に振舞った。夜遅くまで、しゃべったり歌ったりする
声やタップを踏む音がして、屋敷全体が風紀の乱れた寄宿
舎になったようだった。メルキアデスの部屋にまで煩く押
しかけて来ないうちは、アウレリャーノは彼らのことを気
にかけなかった。ある朝、二人の子供がドアを押しあけた
のはいいが、仕事机に向って羊皮紙を解読している不潔た
らしい長髪の男を見て、まぼろしに出会ったように立ちす
くんでしまった。中へはいっていく勇気はなかったが、そ
れでも、しばらく部屋のまわりをうろついていた。小声で
話しながらすき間からのぞいたり、明り取りから生物を投
げ込んだりした。あるときなどは、外からドアと窓を釘付
けにしてしまったので、アウレリャーノは、それをこじ開
けるのに半日汗を掻かせられた。いたずらをして叱られな
いのをいいことに、ある朝、四人の子供がアウレリャーノ
が台所にいるすきをうかがって部屋へ闖入した。羊皮紙を
どうかするつもりだったのだ。ところが、黄ばんだ羊皮紙
に手をかけたおたんに、ある力がやさしく彼らを床から持
ち上げて、帰ってきたアウレリャーノが羊皮紙を奪い返す
まで、そのまま宙吊りにしていた。そのときから、彼らは
二度とアウレリャーノのじゃまをしなくなった。

　すでに思春期を迎えようとしていながらいまだに短いズ

---output-279.png---
ボンをはいていたが、年上の四人の子供がホセ・アルカデ
ィオの身の回りの世話をした。ほかの連中より早目にやっ
て来て、午前中いっぱい使って、彼のひげを剃り、熱いタ
オルでマッサージをほどこし、手足の爪を切って磨き、香
水を振りかけた。浴槽にはいって、アマランタのことを考
えながら仰向けに浮いている彼の頭から足の先まで、シャ
ボンを塗りつけることもよくあった。そのあと体を拭いて
やり、全身にタルクをはたいてから服を着せた。ちぢれた
ブロンドの髪と兎のように赤い目をした子供の一人が屋敷
に寝泊りした。二人を結ぶきずなはきわめて強く、ホセ・
アルカディオが喘息で眠れぬ夜も子供はそばを離れず、ひ
と言も口をきかずに、真暗闇の屋敷のなかを一緒に歩き回
った。ある晩のことだった。二人はウルスラの寝室で、地
底の太陽がガラス板に変えてしまったように、亀裂のはい
ったセメントの床を透かして黄色い光が射していることに
気づいた。電燈をつけるまでもなかった。ウルスラの寝台
が置かれていて、光線がもっとも強く感じられる片すみの
セメントのかけらをはがしてみると、アウレリャーノ・セ
グンドが狂ったように掘りまくったが、ついに見つからな
かった秘密の隠し場所が現われた。そこに銅線で口をしば
った三つの袋があり、闇のなかでも火のように輝いている
七千二百十四枚の四十ペセータ金貨がはいっていた。

　宝の発見がきっかけだった。貧乏暮しのなかでも抱きつ
づけた夢のはずだが、突然ころがり込んだ金を持ってロー
マへ戻るかわりに、ホセ・アルカディオは屋敷を淪落のパ
ラダイスに一変させた。寝室のカーテンと天蓋を新しいビ
ロードと取り替え、浴室の床に石を敷き、壁にタイルを張
らせた。食堂の戸棚は果物の砂糖漬やハムやピクルスであ
ふれ、久しく使われなかった穀物部屋は、ホセ・アルカディ
オ自身が駅から引き取ってきた、ネーム入りの箱にはいっ
たワインやリキュールを貯蔵するために、ふたたびドアを
開かれた。ある晩、彼と四人の年上の子供たちはパーティ
を開き、明け方まで騒いだ。寝室から裸でとび出して、浴
槽の水を抜き、シャンペンをみたしたのが午前六時だった。
みんなでわっと飛び込んで、子供たちが香り高い泡のなか
を、金色の空を飛ぶ小鳥のように泳ぎ回っているのをよそ
に、ホセ・アルカディオは仰向けに浮いたまま、大きく目
を見開いてアマランタの思い出にひたっていた。彼は妖し
げな快楽の苦さを反芻しながら、そこでじっと考え込んで
いたが、子供たちはいち早く飽いて、どやどやと寝室へな
だれ込み、ビロードのカーテンを裂いて体を拭いたり、大
騒ぎをして水晶の鏡を割ったり、でたらめに寝ようとして
ベッドの天蓋を壊したりした。ホセ・アルカディオが浴室
から戻ってみると、連中は無残な姿になった寝室で、裸の
まま丸くなって眠っていた。部屋を荒されたことよりも、
乱痴気騒ぎのあとのわびしい空しさの中で自分自身に抱い
た嫌悪と憐憫にかっとなった彼は、苦行衣を初めとして、
それに類する道具と一緒にトランクの底にしまっておいた、

---output-280.png---
教会の犬追い用の鞭を持ち出して、狂人のように喚き、山
犬の群れを追い立てるように容赦なくぶちのめしながら、
子供たちを屋敷からたたき出した。くたくたに疲れて喘息
の発作を起し、それが数日続いたために、まるで重病人も
同然の姿になってしまった。息ができなくてもがき苦しん
だあげく、ついに三日目の夜、彼はアウレリャーノの部屋
まで行き、近くの薬屋で粉末の吸入剤を買ってきてくれる
ように頼んだ。こうしてアウレリャーノは二度目の外出を
することになった。わずかに二丁場ほど行ったところで、
ラテン語のラベルを貼った陶器の瓶が埃だらけのケースに
並んだ、小さな一軒の薬屋にたどり着くと、ナイルの蛇の
ようにひっそりとした美しさを感じさせる娘が、ホセ・ア
ルカディオが紙切れに書いたとおりの薬を出してくれた。
これで二度めだが、街燈の黄色っぽい光に微かに照らされ
た人気ない町を見ても、アウレリャーノは最初のとき以上
に好奇心をそそられはしなかった。ホセ・アルカディオが、
これはてっきり逃げられた、と思い出したころに、急いだ
ために少しばかり息を切らし、こもりがちな生活と運動不
足のために弱くなった足を引きずって、こちらへやって来
る彼の姿が見えた。外の世界にたいするその無関心ぶりが
あまりにも徹底しているので、それから二、三日して、ホ
セ・アルカディオは母との約束を破り、好きなときに外出
していい、と彼に申し渡した。

「表に出ても、何もすることないんだけどね」これがアウ
レリャーノの返事だった。

　彼は相かわらず部屋にこもって羊皮紙に没頭し、少しず
つそれを解きほぐしにかかったが、その意味を理解するに
は至らなかった。ホセ・アルカディオがその部屋まで、薄
く切ったハムや、春の味わいを口中にのこす砂糖漬の花、
また二度ほどは上等のぶどう酒をコップで運んでいった。
秘密めかした遊びぐらいにしか考えていなかったので、羊
皮紙には関心を示さなかったが、孤独な身内の男が持って
いる不思議な知恵や、何とも説明のつかない世間知には心
を惹かれた。そのころ知ったのだが、相手は英語の文章を
解し、羊皮紙研究のあいまに、まさか小説でもあるまいに、
六巻の百科事典を初めから最後まで読み上げていた。アウ
レリャーノが長年暮したことがあるような口振りでローマ
の話をするのも、最初はそのせいだと思ったが、しかし聞
もなく、たとえば物価のような、百科事典にはない知識ま
で持っていることに気づいた。（何でもわかるんだよ）どう
やってその種の知識を得るのかと尋ねたとき、アウレリャ
ーノが口にした返事がこれだった。一方、アウレリャーノ
は間近に見るホセ・アルカディオが、屋敷をさまよい歩い
ていたころ作り上げたそのイメージと、まったく違ってい
ることに驚いていた。声を上げて笑ったり、時たま屋敷の
昔の暮しを懐かしんだり、メルキアデスの部屋の惨めな荒
れ方を気にすることもある相手だと知った。同じ血でつな
がった二人の孤独な男のこの接近は、おおよそ友情からは

---output-281.png---
程遠いものだったが、彼らを引き離しも強く結びつけもす
る測りがたい孤独を、二人してよく耐えていくのには役立
った。ホセ・アルカディオは気になる屋敷のなかの問題を
片づけるのに、アウレリャーノの知恵を借りることができ
た。アウレリャーノもまた、廊下にすわって本を読んだり、
相かわらずきちんきちんと届くアマランタ・ウルスラの手
紙を自分で受け取ったり、その帰宅の日にホセ・アルカデ
ィオから追放された浴室を使うことができるようになっ
た。

　暑苦しいある朝のことだった。二人は、あわただしく表
の戸を叩く音に驚いて目を覚ました。出てみると、大きな
緑色の目が無気味な光をたたえ、額に灰の十字架が見られ
る陰気な老人が立っていた。ずたずたに裂けた服や破れ靴、
荷物はそれだけらしいが肩に掛けた古びた雑のうなどから
すると、乞食としか思えなかったが、しかしその身のこな
しには、見かけとはまったく裏腹な気品がそなわっていた。
たとえ薄暗い広間の中であっても、一瞥しただけで、彼を
生き延びさせている秘密の力は、決して自己保存の本能で
はなくて、身に染みついた恐怖だということがわかったは
ずだ。それは実は、アウレリャーノ・ブエンディーア大佐
の例の十七人の子供のうちただ一人生き残ったアウレリャ
ーノ・アマドルで、逃亡者としての長く危険な生活に疲れ、
休息を求めてここへやって来たのだった。彼は名乗りを上
げて、非人めいた惨めな思いにとらわれる夜など、この世
に残された唯一の安全な隠れ家として思い出すことの多か
ったこの屋敷に、ぜひ自分をかくまってくれ、と哀願した。
ところが、ホセ・アルカディオもアウレリャーノも彼を記
憶していなかった。ただの浮浪人だと思い込んだ二人は、
彼を表へ突き出した。こうして二人は、ホセ・アルカディ
オが物心つく以前から始まっていた悲劇の結末を、戸口に
立って見るはめになった。何年もアウレリャーノ・アマド
ルをつけ回して、おおよそ世界の半ばを犬のように追って
きた二人の警官が、反対側の歩道のアーモンドの木陰から
ぬっとあらわれて、モーゼル拳銃を二発撃ち、灰の十字架
を見事にぶち抜いたのだった。

　実のところ、子供たちを屋敷から追い払ってからという
もの、ホセ・アルカディオはひたすら、クリスマス前にナ
ポリへ向けて出港する客船のニュースを待っていた。その
ことをアウレリャーノにも告げて、フェルナンガの死後、
食物入りの籠がぱったり来なくなっていたので、彼が自活
していけるように店を持たせる計画まで立てていた。とこ
ろが、この最後の夢もついに実現には至らなかった。九月
のある朝、台所でアウレリャーノと一緒にコーヒーを飲ん
だあと、ホセ・アルカディオが毎日の水浴を終えようとし
ていると、屋敷から放逐したはずの四人の子供が屋根のす
き間から忍び込んできたのだ。彼に身を守る余裕を与えず、
服のまま浴槽におどり込んだ彼らは、髪をつかんで彼の頭
を水中に沈めた。やがて断末魔のあぶくが水面から消え、

---output-282.png---
静かになった青白い体がいるかのように水の底に降りてい
った。子供たちはそれを見届けてから、彼らとその犠牲者
だけが隠し場所を知っている、三個の金貨の袋をさらって
いった。あまりにも迅速で、組織だっていて、残酷なその
行動ぶりは軍隊の作戦を思わせるほどだった。アウレリャ
ーノは居室に引きこもっていて、この出来事にまったく気
づかなかった。午後になってから、台所にその姿が見えな
いのを不審に思い、屋敷じゅうホセ・アルカディオを捜し
歩いていると、香りのよい浴槽の水面に浮んで、いまだに
アマランタを思い続けている大きくふくれ上った彼の死体
が見つかった。アウレリャーノはそのとき初めて、自分が
いかに彼を深く愛するようになっていたかを知った。

