---output-283.png---
　十二月の声を聞くと同時に、アマランタ・ウルスラが軽
やかな風に吹かれ、夫の首に巻いた絹の紐の先をにぎって
舞い戻ってきた。アイボリーカラーの服、膝まで届きそう
な真珠のネックレス、エメラルドとトパーズの指輪、耳の
後ろでまとめて燕の尾のようなブローチで留めた柔らかい
髪。彼女はまったく予告なしに姿を現わした。半年前に結
婚したという相手の男は、船乗りめいた感じのする、ほっ
そりした中年のベルギー人だった。彼女は広間のドアを押
し開けたとたんに、長い留守のあいだに想像以上に屋敷が
荒れていることを知った。

「あらあら」驚いたというよりは喜んでいるような声で、
彼女は叫んだ。「女手がないと、こうなのね！」

　荷物は廊下だけでは納まらなかった。寄宿学校にはいる
とき持たされたフェルナンダの古いトランクのほかに、二
個の竪型のトランク、四個の大きなスーツケース、パラソ
ル用の袋、八個の帽子箱、五十羽ほどのカナリアを入れた
ばかでかい鳥籠、分解してチェロのように持ち運びできる
特別のケースに納めた、夫の自転車などがあった。長旅の
あとだというのに、彼女は一日も休もうとしなかった。夫
が自動車運転用の道具と一緒に持ってきたぼろぼろの麻の
作業服を借りて、早速、屋敷の修繕に取りかかった。廊下
を占領していた赤蟻を追い出し、バラの植込みを元通りに
した。藪を根こそぎにし、手すりの鉢にふたたび羊歯や花
はっかやベゴニアを植えた。大工や錠前職人や左官らの先
頭に立って、床に走るひびを埋めさせ、戸や窓をきちんと
枠にはめさせた。家具を新しいものと取り替え、壁の内と
外をまっ白に塗り直させて、帰宅から三カ月後には、自動
ピアノが持ち込まれたころと同じように生き生きとした、
賑やかな雰囲気をよみがえらせた。いついかなる時でも彼
女くらい上機嫌で、歌ったり踊ったりすることが好きで、
古くなった品物や習慣を惜しげもなく捨ててしまう人間は、
これまでこの屋敷にいなかったのではないだろうか。彼女
はほうきを振り回して、屋敷のあちこちに山のように溜ま
っていた葬儀のなごりの品や、役に立たないがらくたや、
まじないの道具などを片づけてしまった。ただ一つ、ウル
スラにたいする感謝の気持からだが、広間のレメディオス
の写真だけは手をつけなかった。（ほんとに素敵だわ）と
彼女は笑いころげながら大きな声で言った。（十四歳の、
母のお祖母さんなのよ、これ！）左官たちの一人が、この
屋敷には幽霊が住みついている、追い出すには、奴らが埋

---output-284.png---
めた財宝を掘り出してやるよりほかに手がない、と耳打ち
すると、彼女はケラケラ笑いながら、男のくせにそんな迷
信にまどわされるなんて、と答えた。彼女は、実に現代的
で自由な精神の持主だった。あまりにものびのびと開放的
に振舞うので、彼女を迎えたさいのアウレリャーノはすっ
かりどぎまぎしてしまった。（あらまあ！）彼女は腕を広
げて嬉しそうな声をあげた。（あの可愛らしい人喰い土人
が、こんなに大きくなって！）それに答える余裕を与えず、
彼女は持参したポータブルプレイヤーにレコードをかけ、
彼に流行のダンスを教えようとした。アウレリャーノ・ブ
エンディーア大佐からゆずられた薄汚ないズボンを無理や
りはき替えさせ、派手なワイシャツとツートンカラーの靴
を与えた。長くメルキアデスの部屋にこもっていたりする
と、表へ押し出した。

　ウルスラ同様に小柄だが行動的で、勝気な、また小町娘
のレメディオスに劣らぬ美貌に恵まれた彼女は、流行を先
取りする奇妙な本能をそなえていた。最新の型紙を郵便で
取り寄せても、それはただ、自分で創作して、アマランタ
の遺したお粗末な手回しミシンで縫い上げた服が、流行か
らはずれていないことを確認する役にしか立たなかった。
ヨーロッパで出版されているモードや美術やポピュラーミ
ュージック関係のあらゆる雑誌を購読していたが、それら
をパラパラとめくっただけで、すべてが彼女の想像どおり
に動いていることがわかった。ただどうにも理解できない
のは、そうした精神の持主である女性が、地球上のどこへ
行こうと安楽な暮しができるだけの財産があり、絹の紐に
つながれて、言われるままにどこへでもついていくほど愛
してくれている夫がありながら、暑さと埃に疲弊しつくし
た死の町へ舞い戻ってきたという事実だった。しかも、時
がたつにつれて、そのままここに居つくつもりでいるらし
いことが、いよいよはっきりしてきた。立てる計画がいず
れも遠い将来を見越したものだったし、何かを決めるよう
なことがあれば、それはすべて、マコンドでの気楽な暮し
と静かな老後の確保をめざしたものだった。カナリアの籠
も、それらがにわかに思いついた計画ではないことの証拠
となった。母親があるときの手紙で、小鳥が死に絶えたこ
とを伝えてきたのを思い出し、わざわざ旅行を数カ月も延
期してアフォルトゥナーダ諸島　　　　　　に寄港する船
を捜し、その土地で、マコンドの空に放つ良品種の二十五
つがいのカナリアをえらび出した。数が増えていくのを待
って、アマランタ・ウルスラはつがいの小鳥たちをつぎつ
ぎに放してやったが、しかし彼らは自由の身になるや否や
町から逃げ出してしまった。ウルスラが最初の屋敷の修理
のさいに造らせた鳥小屋に馴染ませようとしたが、それも
効果はなかった。アーモンドの木に燈心草で編んだ巣をか
けてやったり、屋根に餌をまいたり、籠のなかの鳥たちの
賑やかな声で逃亡をくい止めようとしたが、やはり効き目
がなかった。小鳥たちはいったん高く舞い上り、輪を描い

---output-285.png---
て飛んでいたかと思うと、たちまちアフォルトゥナーダ諸
島への帰路を見出して、そちらへ飛び去った。

　帰宅して一年たっても友だち一人できず、パーティひと
つ開けないという状態なのに、アマランタ・ウルスラはこ
の不運の町を旧に返すことができると信じて疑わなかった。
夫のガストンはつとめて彼女に逆らわないようにした。汽
車を降りたあの運命的な正午から、妻が帰郷を決意したの
は、蜃気楼めいたノスタルジーのせいだということに気づ
いていたのだが。そのうち幻滅するだろうと信じた彼は、
自転車を組み立てようともせず、左官たちが払った蜘蛛の
巣からキラキラ光る卵を見つけ出すことに熱中し、それを
爪で開いて、中から出てきた蜘蛛の子を何時間も拡大鏡で
のぞいていた。しばらくして、アマランタ・ウルスラが退
屈しのぎに、さらに屋敷の修理を続けるつもりだと知って
初めて、前輪が後輪にくらべてひどく大きい豪勢な自転車
を組み立てる気になった。そして、近くで見かけた珍しい
昆虫を手当りしだいに捕えて標本にし、本当にやりたかっ
たのは航空学だが、昆虫学をかなり専門的に勉強したこと
のあるリエージュ大学の恩師のもとへ、ママレードの空瓶
に入れて送った。自転車を乗り回すさいには軽業師のよう
なタイツや派手な靴下をはき、探偵めいた帽子をかぶった
が、徒歩の場合には真白な麻服に白靴、絹の蝶ネクタイに
カンカン帽といういでたちで、柳のステッキを放さなかっ
た。青い瞳が船乗りらしい感じをいっそう強め、栗鼠の毛
のようなチョビひげを生やしていた。妻よりは少なくとも
十五歳は年上だったが、好みの若さや、妻を幸福にしなけ
ればというかたときも忘れない決意や、よき恋人としての
資質などが齢の違いを十分おぎなっていた。実際、首に絹
の紐を巻いて曲乗り用の自転車に乗った、この何事にも慎
重な四十男を見た者は、彼が年若い妻との奔放な愛に夢中
になっているとは想像できなかったろう。馴れ初めのころ
からそうだったが、二人はその気になると、そこがどこで
あろうと、その場で愛し合った。時がたつにつれて、また
環境が異様さを増していくにつれて、情熱は深まり、豊か
なものになった。ガストンは、汲み尽せないほどの知識と
想像力をそなえた、猛烈な恋人というだけではなかった。
すみれの野原で愛し合いたいというただそれだけの理由で、
緊急着陸を敢行して危うく命を落しかけた、おそらく人類
の歴史が始まって以来最初の人間だった。

　彼らは結婚の三年前に知り合った。スポーツ用の複葉機
に乗ってアマランタ・ウルスラの学校の上空を旋回してい
たガストンが、旗竿を避けようとして乱暴な操縦をしたた
めに、キャンバスと薄いアルミのお粗末な機体が電線から
逆吊りになったのだ。そのときから彼は、脚に副え木が当
てられているにもかかわらず、週末になるとアマランタ・
ウルスラが住みついていた尼僧経営の下宿——そこの規則
はフェルナンダが希望したほど厳格ではなかった——まで
出かけて彼女を誘い、スポーツクラブへ連れていった。彼

---output-286.png---
らは、日曜日の平原をわたる高度五百メートルの風のなか
で愛しはじめ、地上のものの姿が小さくなればなるだけ、
たがいの心が通いあうのを感じた。彼女はマコンドの話を
して、世界中でもっとも明るい光にあふれた、のどかな町
だと言った。また花はっかの匂う広い屋敷のことを口にし
て、そこで忠実な夫や、ロドリーゴにゴンサーロという
——絶対に、アウレリャーノやホセ・アルカディオという
名前であってはならなかった——二人のいたずらな男の子
や、ビルヒニアという——これも決して、レメディオスで
あってはならなかった——女の子と一緒に、年取るまで暮
すのが念願だとも言った。望郷の念によって美化された町
の思い出をあまりにもしつこく、あまりにも切なげに語る
ので、ガストンは、一緒にマコンドへ行って暮さなければ、
とても結婚してはくれないだろうと思った。その後の絹の
紐の一件もそうだったが、彼はあっさりそれに同意した。
折を見て話せば消える一時の気まぐれだと信じたからだ。
ところが、マコンドへ移って二年しても、アマランタ・ウ
ルスラが着いたその日と同じように満足しきっている様子
なので、ようやく彼も不安を感じはじめた。すでにそのこ
ろには、この近辺の昆虫をすべて標本にしてしまい、土地
の人間と同じようにスペイン語をしゃべれるようになり、
郵送されてくる雑誌のクロスワードパズルをすべて解き終
っていた。気候を口実に帰国を迫るわけにもいかなかった。
生れつき外地向きの肝臓をしているらしく、昼間の暑さや、
ぼうふらのわいた水で体をこわすこともなかったからだ。
土地の食物がひどく口に合って、イグアナの卵を続けざま
に八十二も飲んだことがあるほどだった。それに引きかえ
てアマランタ・ウルスラは、氷詰めにした魚や貝、肉の罐
詰や果物の砂糖漬などをわざわざ汽車で運ばせ、それしか
口にしなかった。訪問する場所も相手もないのに、またそ
のころには夫も彼女の短い服や小粋にかぶった帽子、七巻
きはあるネックレスなどを喜ぶ気持がなくなっていたにも
かかわらず、それまでどおりヨーロッパの流行の服装をし、
型紙を郵便で取り寄せていた。彼女の生活の秘訣は、いつ
も忙しくしていることだった。フェルナンダが見たら、い
ったん作ったものをまた壊すという、あの父祖伝来のたち
の悪い癖を思い出しそうなまめまめしさで、自分でこしら
えた家のなかの用事をせっせと片づけて回り、きょうした
ことに明くる日手を加えた。そのころになっても陽気な性
格は相かわらずで、新しいレコードが着くたびにガストン
を広間に呼んで、学校仲間が図にして教えてくれたダンス
を夜遅くまで踊ったが、最後はおおむね、ウィーン製のロ
ッキングチェアやむきだしの床の上の愛撫で終った。完全
な幸福感を味わうためには、これで子供さえいればよかっ
たが、結婚して五年たつまでは子供を作らないという、夫
との約束を破る気はさらさらなかった。

　ガストンは暇つぶしの種に困って、メルキアデスの部屋
にいる無愛想なアウレリャーノのそばで午前中を過した。

---output-287.png---
彼と一緒になって、故国の、人に知られぬ土地の思い出ば
なしに耽った。ところが、まるで長いあいだ住んだことが
あるように、アウレリャーノは何でも心得ていた。百科事
典にもないような知識を、どうやって得たのか、とガスト
ンが尋ねると、ホセ・アルカディオが聞かされたのと同じ
答えが返ってきた。（何でもわかるんだよ）アウレリャー
ノはサンスクリット語のほかに英語やフランス語、それに
ラテン語やギリシア語を少しばかり勉強していた。彼はそ
のころには、午後になるときまって外出した。アマランタ・
ウルスラから一週間ごとに小遣いをもらっていたので、彼
の居室は、カタルーニャ生れの学者の本屋の出店のような
有様になっていた。彼は夜更けまで熱心に本を読んだ。た
だし、その読書についての話から推してガストンが考えた
とおり、彼が本を買うのは知識を仕入れるためではなく、
すでに持っている知識の正しさを確かめるためであり、彼
がどの本よりも強い関心を抱いているのは、やはり羊皮紙
で、朝のいちばん快適な時間をその解読に当てていた。ガ
ストンもその妻も、彼を一家の生活のなかに引き込もうと
したが、アウレリャーノはほんとうの世捨て人で、彼をつ
つむ神秘の影は時とともに濃くなっていくだけだった。こ
れだけはどうにもならず、彼と親しくなろうと手を尽して
失敗したガストンは、暇つぶしにべつの楽しみを捜さなけ
ればならなかった。そのころだった、彼が航空便を開設し
ようと思い立ったのは。

　それは、決して新しい計画ではなかった。実を言うと、
アマランタ・ウルスラを知ったころ、かなりのところまで
推し進めていたものだった。もっとも、マコンドではなく、
家族が椰子油に投資しているベルギー領コンゴーが対象だ
った。そして彼自身の結婚や、妻の歓心を買うために数カ
月マコンドで暮そうという決意のせいで、計画を先へ延ば
さなければならなかったのだ。しかし、アマランタ・ウル
スラが生活改善の会らしきものを作ることに熱中し、彼が
帰国をほのめかしても笑って取り合わないのを見て、これ
はどうやら長期戦だと覚悟をきめた。そして、先鞭をつけ
るのはアフリカでもカリブ海でも同じことだと考えて、久
しく忘れていたブラッセルの仲間とふたたび接触を開始し
た。その話が進められているあいだに、彼は、石ころだら
けの原っぱ同然になっていたかつての魔の土地に飛行場を
作り、風向きや沿岸の地勢、もっとも適当だと思われる航
路などの調査を行なった。ミスター・ハーバートにそっく
りなその勤勉さが、目的は航空路を開くことではなく、バ
ナナを植付けることにあるのではないかという疑いを、町
の人びとの心にめざめさせているとも知らずに。いずれに
せよ、マコンドにはっきり腰を落着ける口実になり得るこ
の思いつきに夢中になって、彼は州都まで何度も足をはこ
び、役人たちと会い、認可を得ると同時に独占的な契約を
結ぶことに成功した。そしてその間も、顔を知らない遠方
の医者とフェルナンダの場合ではないが、ブラッセルの仲

---output-288.png---
間と絶えず連絡を取って説得し、ベテランのパイロットを
つけて最初の飛行機を船便で送り、最寄りの港でそれを組
立ててマコンドまで飛ばす、というところまで漕ぎつけた。
相手の再三再四にわたる約束を信じて、最初の気象観測や
計算を行なってから一年後には、彼は飛行機があらわれる
のを心待ちに、通りを歩きながら空を眺めて、風の音にも
心をときめかす癖がついてしまった。

　アマランタ・ウルスラ自身は気づかなかったが、彼女の
帰宅はアウレリャーノの生活に大きな変化を生じさせた。
ホセ・アルカディオの死後、彼はカタルーニャ生れの学者
の本屋に足しげく通っていた。おまけに、手に入れた自由
と思いどおりになる時間は、彼の心に町にたいする好奇心
を目覚めさせた。それを知っても、かくべつ驚きはしなか
ったが。閑散とした埃っぽい通りをぶらぶらし、世間なみ
というよりは科学者めいた関心を示しながら、荒れた家の
奥や錆びてぼろぼろになった窓の金網、死にかけている小
鳥や思い出に押しひしがれた住民たちを眺めた。今は無残
な姿になっているが、昔のバナナ会社の住宅区域の栄華を
頭のなかで空想した。その干上ったプールは、腐った男物
の靴や女物のスリッパで縁のあたりまで一杯だった。雑草
が茂るにまかせた家で、いまだに鉄の鎖で環につながれた
ドイツ犬の死骸が見つかった。また一台の電話がうるさく
鳴っていて、受話器を取り上げると、切なげなかぼそい女
の声が聞えた。英語だったが尋ねていることがわかったの
で、彼は答えた。そのとおりだ。ストライキはとっくに終
って、三千人の死人が海へ投げ捨てられた。バナナ会社は
ここを引き払ってしまい、マコンドもだいぶ前から静かに
なった、と。そんなふうに歩き回っているうちに、彼は色
街に足をふみ入れた。昔は景気づけに札束が燃されたこと
もあるが、当時はほかのどこよりも陰気で惨めったらしい
通りが続いていた。それでもまだ赤い灯がいくつかともさ
れていて、傷んだ花環が並んだ殺風景なダンスホールの電
蓄のそばで、たくましく肥った後家や老いさらばえた娼婦、
罪深い老婆らが客を待っていた。アウレリャーノが出会っ
た人間で、彼の家族を、いやそれどころか、アウレリャー
ノ・ブエンディーア大佐のことを記憶している者は一人も
いなかった。例外は、アンティーリャ諸島から来た黒人の
うちでいちばん年取った男だった。白い髪のせいで写真の
ネガのような感じのする老人は、相かわらずポーチにすわ
って、日暮れになると暗い讃美歌をうたっていた。アウレ
リャーノは二、三週間で覚え込んだややこしいパピアメン
ト語　　　　　　　　　　　　で話の相手をした。たまに
は鶏の頭のスープを一緒に飲んだ。それを作ってくれるの
は老人の曾孫で、馬のようなお尻とみずみずしいメロンの
ような乳房をした、骨太の大柄な女だった。その形のよい
円い頭は、中世の戦士のかぶとを思わせる粗い髪の毛でお
おわれていた。彼女はニグロマンタという名前だった。そ
のころのアウレリャーノは、食器や燭台やその他のがらく

---output-289.png---
たを屋敷から持ち出して、それを売って得た金で生活して
いた。金がなくなると——そのほうが多かったが——、市
場の店で捨てるよりほかにしようのない鶏の頭をもらって、
ニグロマンタのところへ持ってゆき、松葉ぼたんを放り込
み、はっかで匂いをつけたスープをこしらえさせた。ニグ
ロマンタの曾祖父が死ぬとアウレリャーノの足も自然に遠
のいたが、広場のアーモンドの暗い木蔭に行けば、山のけ
ものの声のような口笛で、夜遅くまれにそこを通りかかる
男たちの気を惹こうとしているニグロマンタに会うことが
できた。アウレリャーノは彼女につきまとい、鶏の頭のス
ープや、貧しいながらも味のよい料理のことをパピアメン
ト語で話した。彼がいては客が逃げてしまう、と言われな
ければ、いつまでもそれを続けていただろう。時には心が
動くこともあったが、また同じ思い出をわかち合う間柄な
ので、ニグロマンタもしごく当然の成りゆきと思ったに違
いないのだが、彼女と寝るようなことはしなかった。その
ため、帰宅したアマランタ・ウルスラに息苦しいほど強く
抱きしめられたとき、彼はまだ童貞だった。彼女を見るた
びに——はやりのダンスを習わせられるときはなおのこと
——、トランプを教えるという口実でピラル・テルネーラ
に穀物部屋へ連れ込まれた高祖父ではないが、骨のなかが
すかすかになっていくような心細さを味わった。苦しさを
押えるために彼はいっそう羊皮紙の解読に熱中し、夜にな
っても悩ましい匂いがつきまとう叔母の天真らんまんな愛
撫を避けた。ところが避ければ避けるほど、時と所をかま
わずよがる彼女の石のような笑いや猫が喉を鳴らすような
声、楽しげな歌声などがますます聞きたくなるのだった。
ある晩、尋常いちようでない下腹をした夫妻は、彼のベッ
ドから十メートルも離れていない仕事台のガラス戸棚を割
ったあげく、流れでた塩酸のなかで愛し合った。アウレリ
ャーノは一睡もできなかっただけでなく、翌日は熱まで出
て、腹立たしさのあまり泣いた。彼はその夜初めて、アー
モンドの木蔭に立ってじりじりしながらニグロマンタを待
った。氷のように冷たい不安に苦しんだ。アマランタ・ウ
ルスラにせびった五十センターボの金を手ににぎりしめて
いたが、せびった理由は、べつにそれがどうしても入用だ
ったからではなく、彼女を事にまき込み、辱しめ、春をひ
さぐも同然の立場におくためだった。ニグロマンタは、妖
しげな燭台で照らされた自分の部屋へ彼を連れていった。
よこしまな愛で汚れたシーツのかかった簡易ベッドに引っ
ぱり込み、牝犬のようにたけだけしく、石のように堅くて
冷たい体に物をいわせて、うぶな鼻たれ小僧をあしらうよ
うにあっさり片づけてしまうつもりだった。ところが思い
がけず、相手はれっきとした一人前の男で、その恐るべき
力は地震のように激しく彼女の下腹をゆさぶった。

　二人は恋仲になった。アウレリャーノは午前中は羊皮紙
の解読に熱中したが、午睡の時間になると、ニグロマンタ
が待っている寝室へ出かけていった。彼女は、まずみみず、

---output-290.png---
それからかたつむり、そして最後に蟹のような身のこなし
を伝授し、そのあとしぶしぶ、客の袖を引くために彼のそ
ばを離れた。数週間たってから初めてアウレリャーノも気
づいたが、彼女はチェロの絃をより合せたようなベルトを
腰に巻いていた。それは鋼鉄のように硬く、おまけにどこ
に端があるのかわからなかった。生れたときからあって、
彼女と一緒に伸びてきたためだ。二人は愛撫と愛撫のあい
だに、頭がくらくらするほど暑いベッドに裸ですわり、錆
びたトタン屋根の穴から昼間の星を眺めながら食事をした。
ニグロマンタが決った男——ケラケラ笑いながら言ったそ
の言葉によれば、正真正銘の石臼——を持ったのは、これ
が初めてだった。その彼女がかすかな夢さえ抱きだしたこ
ろ、アウレリャーノがアマランタ・ウルスラに対する秘め
た恋心を打ち明けて、かわりの者ではどうにもならない、
経験で愛の地平が広がるにつれて、切なさがつのるだけだ、
と言った。その後もニグロマンタは同じように喜んで彼を
迎えたが、ただ、それからは金を取るようになり、アウレ
リャーノに持ち合せがないと貸しということにして、数字
ではなく線を親指の爪でドアの内側に刻みつけた。日が暮
れて彼女が客を引くために広場の暗がりに立つようになる
と、アウレリャーノは他人の家のように廊下を素通りし、
たいていその時刻に夕食をとっているガストンやアマラン
タ・ウルスラにろくすっぽ声をかけずに部屋にこもった。
しかし、暗い屋敷いっぱいにあふれる笑い声やささやき、
事が始まる前の騒ぎやけたたましい悶絶の声などで掻きた
てられる欲望のために、読んだり書いたりはもちろん、
考えごとすらできなかった。ガストンが飛行機の到着を待
ちはじめる二年前の、これが彼の毎日だった。そうしたあ
る日の午後、彼がカタルーニャ生れの学者の本屋へ出かけ
ていくと、四人の口達者な若者が、中世に用いられたごき
ぶり退治法について盛んに議論を戦わしていた。ビード師　
　　　　　　　　　しか読んだことのない本に対するアウ
レリャーノの嗜好を心得ている本屋の老主人は、父親のよ
うな意地の悪さで議論に加わるようすすめた。すると彼は
即座に、地上でもっとも古い昆虫であるごきぶりは、すでに
旧約聖書においてスリッパで手ひどい目に会っている、し
かし種としては、硼砂をまぶしたトマトの輪切りから砂糖
入りの小麦粉にまで及ぶ、あらゆる退治法をしのぐことが
できるはずだ、と説明した。千六百三の数に達するその異
種は、人間が遠く原始時代からあらゆる生物——人間それ
自身を含めて——に加えてきた執拗かつ非情な迫害によく
耐えてきた。その迫害ぶりのひどさは、生殖本能とはべつ
に、人間にはより明確な、より強い、ごきぶり絶滅の本能
が与えられていると思われるくらいである。ごきぶりが人
類の残酷な手を逃れえたとすれば、それはひとえに、彼ら
が闇に身をひそめたからである。人間に生れつきそなわっ
た闇への恐怖のおかげで、彼らは不死身を誇っていられる
のだ。だがその代り、彼らは昼間の明るい光に傷つきやす

---output-291.png---
くなった。従って、すでに中世においてそうであったよう
に、現代においても、また未来においても、ごきぶり退治
に有効な手段は、太陽のまぶしい光、これ以外にはない。
　この博識をちりばめた宿命論が、あつい友情のいとぐち
となった。その日からアウレリャーノは、夕方になると、
最初でしかも最後の友人となったアルバロ、ヘルマン、ア
ルフォンソ、ガブリエルの四人の論客と落ち合った。書物
のなかに閉じこもっていた彼にとって、午後六時の本屋で
始まり夜明けの私娼窟で終るこの賑やかな会合は、いわば
天啓だった。そのときまで考えたこともなかったが、ある
乱痴気騒ぎの夜アルバロから、文学は人をからかうために
作られた最良の玩具だということを教えられたのだ。アウ
レリャーノはしばらく時がたってから初めて、そのような
独断的な意見はカタルーニャ生れの学者をまねたものだと
いうことに気づいた。この男に言わせると、知識というも
のは、エジプト豆の新しい調理方法を考えだす役に立たな
ければ、一顧だに値しないというのだった。

　アウレリャーノがごきぶりについて一席ぶった午後も、
みんなは議論のあとで、娘たちが飢えのために春をひさぐ
家――マコンドの場末の見せかけだけの女郎屋へ押しかけ
た。女主人は、ドアの開けたてをひどく気にするが、愛想
のよい年増の女だった。張りついたようなその笑顔は、ど
うやら客たちの人のよい信じやすさが原因だった。彼らは
想像のなかにしか存在しない店を、現実のものと考えてい
たのだ。というのは、そこでは手で触れられる物までが非
現実的だったからだ。家具は腰かけようとすると崩れてし
まった。機械の部分がない電蓄のなかでは雌鶏が卵をあた
ためていた。庭園の花は紙だったし、暦はバナナ会社が来
る数年前のものだった。額縁にはいった版画は、出版され
たことのない雑誌から切り抜かれたものだった。女主人が
客の来たことを知らせるとやって来るおどおどした娼婦で
さえも、ただの空想の産物にすぎなかった。彼女らは声も
かけずにあらわれた。花模様の服は五年ほど昔のもので、着
たときと同じ無邪気さでそれを脱ぎ、絶頂に達するころに
驚いたような声で、（あら、天井が落ちそうだわ）などと叫
んだ。そして花代の一ペソ五十センターボを受け取るとす
ぐ、女主人が売っているパンやひと切れのチーズを買うの
にそれを使ってしまった。そういうときの女主人はなおの
こと愛想がよかった。彼女だけが、その食物もほんもので
はないと知っていたからだ。当時、メルキアデスの羊皮紙
に始まりニグロマンタのベッドで終る世界の住人だったア
ウレリャーノは、馬鹿げているが内気な性格を治す方法を
その架空の女郎屋で見出した。最初は彼もとまどった。一
番いい時に女主人が部屋へはいって来て、本人たちの精神
的な魅力について止めどなくしゃべるからだった。しかし、
日がたつにつれてその種の災難にも慣れ、ある晩などはい
つもより羽目をはずして、控えの間で裸になり、途方もな
くでかい一物の上にビール瓶をのせて平均を取りながら、

---output-292.png---
家じゅうを走り回ったりした。彼のせいでとっぴなことが
はやり出したが、女主人はいつものとおりにこにこしてい
るだけで、文句も言わなければ、本気にもしなかった。存
在しないことを証明するために、ヘルマンがその家に火を
つけたときも、またアルフォンソがおうむの首をひねって、
折から鶏のシチューが煮え立ちはじめていた鍋に放り込ん
だときも、それは変らなかった。

　アウレリャーノ自身は同じ愛情と連帯感で四人の仲間と
結ばれていると感じ、彼らをまるで一人のように考えてい
たが、実際には、ほかの者よりはガブリエルに近づいてい
た。その結びつきは、彼がたまたまアウレリャーノ・ブエ
ンディーア大佐の話をし、ガブリエルだけがでたらめでな
いと信じた夜から生れたものだった。実は、いつもは話に
口を差しはさんだことのない女主人までが、女らしい熱の
入れ方で、いつかアウレリャーノ・ブエンディーア大佐の
噂を聞いたことがあるが、あれは自由派の人間を殺す口実
として政府がでっち上げた人物だ、と言ったのだ。ところ
が、ガブリエルはアウレリャーノ・ブエンディーア大佐が
実在の人物であることを疑わなかった。彼には曾祖父にあ
たるヘリネルド・マルケス大佐の戦友であり、無二の友で
あったからだ。この、人の記憶の頼りなさは、労務者の虐
殺のことになるといっそうひどかった。アウレリャーノが
その点に触れると、女主人ばかりか、彼女よりもっと年上
の数名の人間までが、駅に追いつめられた労務者や死人を
積んだ二百輛連結の列車の話はでたらめだと言い、いずれ
にしても、裁判所の書類や小学校の教科書にはっきり書か
れているとおりで、バナナ会社は存在しなかったのだと、
執拗に言い張った。そういうわけでアウレリャーノとガブ
リエルは、誰も信じようとはしない事実に根ざした共犯関
係とでも言うべきもので結ばれていた。それらの事実は二
人の生活に大きく影響し、彼らは、すでに死滅して思い出
だけが残されている世界をあてもなく漂うことになった。
ガブリエルは、眠くなるとその場で寝てしまうたちだった。
アウレリャーノは何度も金細工の仕事場へ移してやったが、
彼自身は、明け方近くまで寝室をうろうろする死人に悩ま
されて、まんじりともしない夜が続いた。やがて彼はガブ
リエルの世話をニグロマンタにまかせた。ほかに客がいな
ければ、彼女は万人に開放された自分の部屋へ連れ込んで、
アウレリャーノの借りをつけてもまだ余地が残されている
ドアの内側の狭い場所に、ガブリエルの勘定をやはり縦の
線で刻みつけた。

　乱脈な生活にもかかわらず、五人の仲間はカタルーニャ
生れの学者のすすめで、何か永続的なことをやろうと努め
た。学者は、古典文学の教師としてのかつての経験や倉庫
の珍書の助けを借りて、誰ひとりとして小学校より上に進
もうという気持も可能性も持ち合せていない町に住む彼ら
を、三十七番めの悲劇的な場面を求めて一夜を明かす程度
にまで教育した。

---output-293.png---
　見出した友情の虜となり、フェルナンダの小心さによっ
て禁じられていた世界の魅力におぼれたアウレリャーノは、
ちょうど、暗号になった韻文の予言らしいということが明
らかになり出したころに、羊皮紙の研究を放棄していた。
しかし後になって、淫売屋へ通うのをあきらめなくても十
分いろんなことをやる時間があると知って、意気を新たに
メルキアデスの部屋へ戻った。最後の鍵を見つけるまでは、
かたときも怠るまいと決心したのだ。そのころだった、ガ
ストンが飛行機の到着を待つようになったのは。アマラン
タ・ウルスラは淋しさをまぎらわすために、ある朝、彼の
部屋をのぞいた。

「どう元気、人喰い土人さん？」と彼女は言った。「また
穴に戻ったのね」

　自分でデザインした服と、やはり自分で細工した鱒の骨
の長いネックレスを身につけた彼女は、抵抗しがたい魅力
をそなえていた。夫の忠実さを信じてもはや絹の紐をはず
し、どうやら帰宅以後はじめて、暇な時間が持てるように
なっていた。アウレリャーノはその姿を見るまでもなく、
彼女がそこへ来ていることを知った。骨の鳴るのがアウレ
リャーノにも聞えるくらい間近に、いかにもけだるげに仕
事台の上に肘を突いて、羊皮紙をのぞいた。彼は胸のとき
めきを押えるのに必死になった。どこかへ消えていきそう
な声や命、珊瑚虫に化してしまいそうな記憶にしがみつい
た。サンスクリット語の抹香くさい運命や、紙の裏に書い
たものが逆光線ではっきり読めるように、未来が時間のな
かに透けて見える科学的な可能性や、簡単に解けないよう
に予言を符牒にする必要性や、ノストラダムスの「占星術
百年」や、聖ミリャンによって予告されたカンタブリア海
の消滅などについて語った。アウレリャーノは話を続けな
がら、生れたときから心の奥で眠っていた衝動に駆られた
ように、その手を彼女の上に重ねた。いったん決心してこ
うすれば、不安は消えると思ったのだ。ところが彼女は、
子供のころよく見せた無邪気な優しさをこめてその人差し
指をにぎり、彼が質問に答えているあいだそれを放さなか
った。二人は、どのような意味でも何事も伝えない冷たい
人差し指で結ばれ、そのままじっとしていた。やがて彼女
のほうが一瞬の夢から醒め、額をポンと打って叫んだ。
（いけない！蟻だわ）叫ぶと同時に写本のことを忘れ、
踊るような足取りでドアまで行き、そこから投げキッスを
アウレリャーノに送った。ブラッセルへ向けて旅立った午
後、父親に別れの挨拶をしたときと同じように。

「あとでまた聞かしてね」と彼女は言った。「きょうは蟻
の穴に石灰を詰める日だってことを、忘れてたのよ」

　その後も彼女は、そちらに用事があるときに限られてい
たが、ときたま彼の部屋へ顔を出して、夫が空を見上げて
いるあいだ、ほんのしばらくそこに腰を据えた。この変化
を見て希望を持ちはじめたアウレリャーノは、アマラン
タ・ウルスラが帰宅した直後の数カ月はともかく、それ以

---output-294.png---
後、絶えて久しくなかったことだが、ふたたび家で食事を
するようになった。ガストンは喜んだ。一時間以上も続く
ことが多かったが、彼は食後の雑談のさいに愚痴をこぼし、
仲間にだまされた、と言った。飛行機の発送通知はあった
が、肝心の船がいっこうに着かないのだ。船会社のほうで
は、カリブ海行きの船舶のリストに載っていないのだから
着くはずがない、と主張するのだが、仲間たちは、間違い
なく発送したと言ってゆずらず、あげく、ガストンの手紙
の中身はでたらめではないのか、と暗にほのめかす始末だ
った。いくら手紙をやり取りしてもおたがいの不信が深ま
るばかりなので、ガストンはふっつりと手紙を書くのを止
めた。そして事情を明らかにするために、急遽ブラッセル
へ飛んで、飛行機に乗って帰ってくるのはどうだろう、と
言いだした。しかしアマランタ・ウルスラが、たとえ夫を
失うようなことになっても、マコンドを絶対に動かないと
いう、前々からの堅い決意を口にしたとたんに、その計画
は泡のように消えてしまった。最初は、アウレリャーノも
みんなと同じように、ガストンという男は自転車を乗り回
して喜んでいる阿呆だと思い込んで、かすかな憐れみさえ
抱いていた。その後になって、あちこちの淫売屋で男とい
うものの本性をいっそう深く知るようになると、ガストン
の従順さの下には途方もなく激しい情熱が隠されているの
だと考えた。ところが、もっとよく彼を知るようになり、
彼の本当の性格はその当りのやわらかさとは逆のものだと
気づいたとき、意地が悪すぎるかも知れないが、飛行機を
待っているというのも実はお芝居ではないかと疑った。そ
して考えた。ガストンは見かけほど馬鹿ではない。それど
ころか、じつに意志の強固な、頭のきれる、辛抱づよい男
なのだ。楽しさもいつまで続くものではなし、何でもはい
はい言って、じっと辛抱していれば、妻のほうが折れてく
るだろうと思っているのだ。彼女が自分で張った蜘蛛の巣
にからめ取られ、やがて手にした夢にも飽きあきして、進
んでヨーロッパへ帰る仕度をする日が来るのを待っている
のだ。それまでのアウレリャーノの同情は激しい憎悪に変
った。ガストンのやり口があまり悪どく、しかもあまりに
も巧妙に思われたので、彼は思いきって、そのことをアマ
ランタ・ウルスラに警告した。ところが、彼女は彼の疑り
深さをわらうだけで、彼が胸に秘めた切ない恋心や不安や
嫉妬などは、いっこうに察してくれなかった。アウレリャ
ーノが自分にたいして姉弟の愛情以外のものを抱いている
とは、彼女は夢にも思わなかったのだ。ところがある日、
彼女が桃の缶詰を開けようとして指にけがをすると、彼が
すっ飛んできて、夢中になって、むさぼるように血を吸い
だした。彼女は全身がそぞけ立った。

「アウレリャーノ」気もそぞろに、笑顔をつくって彼女は
言った。「あんたみたいに性悪な人間は、立派なこうもり
にはなれないわよ！」

　それを聞いてアウレリャーノは自制心を失った。傷つい
---output-295.png---
た手のくぼみにやたらにキスをしながら、その心臓のもっ
とも奥まった個所を開いて、きりもなく長い裂けた臓物を、
苦悩のなかで養ってきた寄生虫を引っぱり出してみせた。
真夜中に起き出して、わびしさと腹立たしさのあまり、彼
女が浴室に干している下着に顔を埋めて泣くことがある、
と話した。牝猫のような声を立ててくれ、耳もとでガスト
ン、ガストン、ガストンとささやいてくれと、うるさくニ
グロマンタに迫ったことを語った。また、飢えのために春
をひさぐ小娘たちの首のあたりに振りかけるため、いかに
巧みに彼女の香水瓶を盗み出したかを白状した。この猛烈
な告白に驚いたアマランタ・ウルスラは、その指を貝のよ
うに閉じていった。やがて、傷ついた手は一切の苦悩や憐
憫から解き放たれて、エメラルドとトパーズ、それに石の
ように無感覚な骨のかたまりになった。

「あんたは、けだものよ！」唾を吐きかけんばかりの形相
で、彼女は叫んだ。「わたしベルギーへ発つわ、船が見つ
かりしだい！」

　ある日のことだった。アルバロがカタルーニャ生れの学
者の本屋に飛び込んできて、大きな声で、動物園そっくり
の淫売屋をたったいま見つけてきた、と叫んだ。そこは
〈黄金童子〉という名前だが、だだっぴろい野天のサロ
ンがあるきりで、二百羽を下らないさんかのごいが自由に
飛び回っていて、耳を聾するような声で時を告げるという
のだった。ダンスホールを取り巻くかたちの金網の裏庭で
は、アマゾン原産の椿の大木のあいだに、色とりどりのさ
ぎ、豚のように餌を十分に与えられた鰐、ガラガラを十二
個もった蛇、小さな人工の池にもぐって泳ぐ金色の甲羅の
亀などが見られた。男色の気がありながら餌にありつくた
めに牡の役をつとめている、おとなしい大きな白犬がいた。
空気は出来たてのように濃く、しかも澄んでいた。真赤な
花と流行遅れのレコードのあいだに立って、ぼんやりと客
を待っている美しい混血の娘たちは、人間が地上の楽園に
おき忘れてきた恋の手管をちゃんと心得ていた。例の仲間
がこの夢の温室を訪れた最初の夜のことだった。籐のロッ
キングチェアにすわって出入りを見張っていた、口数の少
ない堂々とした老婆は、時の流れがその源に帰っていくよ
うな思いをさせられた。はいって来た五人の客のなかに、
骨ばった顔色の冴えない男を見たのだ。ダッタン人のよう
に頬骨が高く、この世の初めから未来永劫にわたる孤独が、
あばたのように顔をおおっていた。

「あら、アウレリャーノだわ！」と彼女は呟いた。

　ふたたびアウレリャーノ・ブエンディーア大佐を目の前
にしているような、そんな気がしたのだ。内乱の起るずっ
と前、ランプの光で彼を見たときのように。あれは、栄光
の孤独と失意の亡命をまだ経験していない遠い昔、大佐が
寝室へやって来て、自分を抱いてくれという、生れて初め
ての命令を下した夜明けのことだった。老婆は、実はピラ
ル・テルネーラだった。数年前に百四十五歳に達したとき
---output-296.png---
から、彼女は齢を数えるという、やくたいもないことは止
めてしまっていた。そして、記憶の静止した限界的な時間、
啓示された確実な未来、トランプの仕掛けた罠や当てにな
らぬ予測におびやかされる未来をはるかに越えたところ、
そこに生きつづけていた。

　その夜からアウレリャーノは見知らぬ老婆の愛情と理解
ある同情のなかに身をひそめた。籐のロッキングチェアに
腰かけた彼女は昔を思い出して、一家の浮沈や、いまはさ
びれたマコンドの昔の繁栄ぶりを話してくれた。一方、ア
ルバロはけたたましい笑い声で鰐を驚かし、アルフォンソ
は、先週ここへ来た行儀のわるい四人の客がさんかのご
いに目玉をえぐられたという、残酷な作り話をみんなに聞
かせていた。ガブリエルは、物思いに耽りがちな混血娘の
部屋へしけ込んでいた。娘は金は取らなかったが、その代
り、密輸を商売にしている恋人宛の手紙を代筆してくれと
せがんだ。その恋人は、国境の警備兵が下剤を飲ませて便
器にすわらせたところ、ダイヤ入りの糞をたれたために、
オリノコ川の対岸の牢屋にぶち込まれているのだった。こ
の母性愛にあふれたおかみがいる正真正銘の淫売屋こそ、
長い閉居のなかでアウレリャーノが夢みてきた世界だった。
ひどく居心地がよくて、申し分のない連れと一緒にいられ
るので、べつの隠れ家を捜そうとは思ってもいなかった。
それがあの午後、アマランタ・ウルスラによって夢を破ら
れることになったのだ。彼は、何もかもぶちまけようと思
った。胸を締めつけてくるものを誰かに取り除いてもらお
うと思った。ところが実際には、ピラル・テルネーラの膝
にすがって、気がすむまで、さめざめと泣くことしかでき
なかった。彼女は髪をいじりながら彼が泣きやむのを待っ
た。恋ゆえの涙だと打ち明けられたわけではないが、彼女
は即座に、それが男の歴史が始まってから流された最古の
涙であることを知った。

「おお、おお、可哀そうに」と彼女は慰めた。「さあ話し
てごらん。相手は誰だい？」

　アウレリャーノがその名前を口にすると、ピラル・テル
ネーラは腹の底から笑った。かつてのあけすけな笑い声は、
いまでは鳩の鳴き声に変っていたが。ブエンディーア家の
者の心は、彼女にはお見通しだった。百年間におよぶトラ
ンプ占いと人生経験のおかげで、この一家の歴史は止めよ
うのない歯車であること、また軸が必然的に徐々に磨滅し
ていくことがなければ、永遠に回転しつづける車輪だとい
うことを知っていたのだ。

「心配しないでいいよ」と彼女はニコニコして言った。

「いま、どこにいるか知らないけど、相手はちゃんとあん
たを待ってるから」

　午後の四時半だった。アマランタ・ウルスラは浴室を出
た。アウレリャーノは、浅いひだのあるバスローブを着て、
ターバンのようにタオルを頭に巻いた彼女が部屋の前を通
るのを見た。酔っているためによろめきながら、足音を忍
---output-297.png---
ばせてあとを追い、彼女がローブの前をはだけた瞬間に夫
妻の寝室へはいっていった。彼女は驚いて前を隠した。口
をきかずに、ドアが細目に開いている隣りの部屋を指さし
た。言われるまでもなく、そこでガストンが手紙を書きは
じめていることを、アウレリャーノも知っていた。

「あっちへ行って」声に出さずに彼女はそう言った。

　アウレリャーノはにやりとし、ベゴニアの鉢のように彼
女を抱きあげ、ベッドにあお向けに放り出した。防ごうと
する余裕を与えず乱暴にバスローブをはぎ取った。彼がベ
レの部屋の暗闇のなかで想像したとおりの肌の色や毛むら、
隠れたほくろなどが見られる湯上りあとの裸がさらけ出さ
れた。まるで深淵をのぞくような思いだった。アマラン
タ・ウルスラは、すべすべして、しなやかで、匂うような
体をくねらせながら、本気で——頭のよい女らしく巧妙に
——身を守ろうとした。膝で相手のわき腹をけり、爪で顔
をひっ搔いた。しかし彼女も彼も、開けた窓から四月の暮
れなずむ空を眺める者と間違えられそうな、吐息ひとつ洩
らしはしなかった。それはすさまじい戦い、死闘だったが、
それにもかかわらず、暴力的な荒々しさは感じさせなかっ
た。回りくどい攻めと弱々しい逃げの手だけが使われてい
たからだ。動作がのんびりしていて、慎重で、重々しいの
で、その一つ一つのあいだにペチュニアが花を開き、隣り
の部屋のガストンが飛行家の夢を忘れるくらいの時間がは
さまった。まるで、憎み合っていた恋人同士が、澄んだ池
の底で仲直りをしているような具合だった。激しくしかも
儀式めいたもみ合いのさなかに、アマランタ・ウルスラは
思った。用心深く音を立てないようにしているのは、かえ
っておかしい、と。避けようとしている戦いの物音以上に、
すぐそばにいる夫の不審を呼びさますことになりかねなか
った。そこで彼女は、口をつぐんだまま笑い声を立てはじ
めた。戦いを止めたわけではなかったが、痛くないように
軽く相手を噛むだけにし、少しずつ体をくねらせるのを止
めていった。やがて二人は、同時に敵であり共犯者である
ことを意識した。もみ合いはありきたりの戯れに変り、攻
めは愛撫となった。急に、ふざけ半分に、相手をからかう
ように、アマランタ・ウルスラは防禦の手をゆるめた。自
分でしたことに驚いて体勢を立て直そうとしたときには、
すでに手遅れだった。すさまじい震えが体の中心で起り、
身動きができなかった。彼女はただその場に投げ出された
ようになり、身を守ろうとする意志は、死の彼方で待ち受
けているオレンジ色の笛の音と目に見えぬ風船が、いった
い何であるかを知りたいという、あらがいがたい渇望によ
って突きくずされた。手探りでタオルをつかみ、すでに身
内を裂いて洩れようとしている猫のような叫びを押し殺す
ために、口にくわえるのがやっとだった。

