---output-298.png---
　ある祭りの夜、ピラル・テルネーラは籐のロッキングチ
ェアに腰かけ、楽園の入口を見張るような格好で息を引き
取った。遺言どおり棺桶に入れずにロッキングチェアごと
埋葬したのはいいが、ダンスホールの真中に掘った大きな
穴にロープで吊り降ろすのに、八人の男の手が必要だった。
涙で蒼ざめた喪服の混血娘たちは、早速、通夜を営んだ。
イヤリングやブローチや指輪をはずして穴に投げ込み、名
前も命日も刻まない石で蓋をしてから、アマゾン原産の椿
を山のように供えた。家畜を毒殺し、戸や窓を煉瓦と漆喰
でふさいだ。聖像画や雑誌のグラビア、昔のかりそめの恋
人たちーーダイヤの糞をたれたり、人喰い土人を逆にくら
ったり、遠い海でトランプの王様めいた暮しをしていた彼
らーーの写真をべたべた貼った木製のトランクを下げて、
彼女らは思い思いに去っていった。

　すべては終った。娼婦らの讃美歌とビーズに埋められた
ピラル・テルネーラの墓のなかで、過去のがらくたは崩れ
ていった。カタルーニャ生れの学者が、常春を恋うるあま
り本屋の店を売り払って地中海の故郷の村へ帰ったあと、
わずかに残っていたものも朽ちていった。ところで、彼の
決心を予想したものは一人もいなかったのではないか。度
重なる戦乱を逃れて彼がマコンドにやって来たのは、ちょ
うどバナナ会社が繁栄を誇っていたころだったが、暮しを
立てるために思いついたのが、せいぜい、古版本や数カ国
語の原書をあつかう本屋を開くことだった。ときたまそこ
を訪れる客も、真向いの家で夢占いをしてもらう順番を待
つあいだ、まるでごみ捨て場の本でもいじるように、こわ
ごわページをめくるだけだった。ほとんどの時間を店の奥
ですごし、紫のインキを使って、雑記帳を破いた紙にきれ
いな字で何やら書き込んでいたが、それがいったい何であ
るかは、ついに誰にもわからなかった。アウレリャーノが
彼を知ったころには、何となくメルキアデスの羊皮紙を想
像させるそれらの紙屑で、二つの箱があふれそうになって
いた。そして、その日からマコンドを去っていくまでに、
三つめの箱がいっぱいになったところを見ると、ここに滞
在しているあいだ、ほかのことは一切しなかったと考えて
よさそうだった。彼がかかわりを持ったのは四人の友人だ
けで、独楽や凧を本と交換してやったり、まだ小学生のこ
ろからセネカやオウィディウスを読ませたりした。いずれ
も同じ釜の飯を喰った仲間だと言わんばかりに、古典作家
をいやになれなれしく扱った。知らでものことを、いろい

---output-299.png---
ろと知っていた。たとえば、聖アウグスティヌスは毛のチ
ョッキを僧服の下に着込んでいて、四年ものあいだそれを
脱がなかった、とか、心霊術師のアルナウ・デ・ビラノー
バ　　　　　　　　　　　は幼い時分にさそりに嚙まれて
インポテになった、とかいうのがそれだった。書かれた文
字にたいする彼の執着には、いかめしい畏敬の念と、かみ
さん風情のぞんざいさが入りまじっていた。彼自身の原稿
でさえこの二面性を免れることはできなかった。それを翻
訳するためだったがカタルーニャ語を習ったアルフォンソ
が、いつも新聞の切り抜きや風変りな仕事のハンドブック
が詰っているポケットに、くるくる巻いた原稿をねじ込ん
だのはいいが、ある晩、飢えのために春をひさぐ娘たちの
ところで、うっかりしてそれを紛失したことがあった。と
ころが老学者は、それを知っても恐れていたように騒ぎ立
てたりせず、かえって腹をかかえて笑いながら、それが書
物というものの避けがたい宿命だ、と言っただけだった。
そのくせ故郷の村へ帰るさいには、いくら説得しても、ど
うしても三つの箱を持っていくと言ってきかず、貨物とし
て送らせようとする車掌に向って、カルタゴ語で罵詈雑言
を浴びせ、結局、客車に持ち込むことに成功した。（この世
も終りだよ。人間が一等車に乗り、書物が貨車に載せられ
るようになったら）と彼は言った。これがその最後の言葉
だった。彼はそれまでに、旅行の準備に追い立てられてひ
どく憂鬱な一週間を送っていた。出発の時が近づくにつれ
て不機嫌になり、気持がにぶっていった。フェルナンダを
悩ました同じ化物のしわざではないかと思うのだが、ここ
へ置いたはずの物があっちのほうから出てきたりした。

「いまいましい」と彼は呪った。「ロンドンの宗教会議で
認められた教理の、二十七項など糞くらえだ！」

　ヘルマンとアウレリャーノが最後まで彼の面倒をみた。
まるで子供のように手とり足とり、パスポートや出国関係
の書類を安全ピンでポケットに留めてやった。マコンドを
発ってからバルセローナに着くまでにしなければならぬこ
とを、こまかく表にしてやった。ところが、それほどまで
にしてやっても、所持金の半分ほどがはいったズボンをう
っかり捨ててしまった。旅行をあすに控えた夜のことだっ
た。箱を釘付けにし、ここへ来たとき下げていたスーツケ
ースに衣類を詰めたそのあとで、彼は細い目をいよいよ細
くして、早ばやと引導でも渡すように、亡命生活の無聊を
慰めてくれた本の山をさして友人らに言った。

「あいつは、きみらに残していこう！」

　三カ月後に、二十九通の手紙と五十枚以上の写真ーー船
旅のつれづれに撮りためたものに違いなかったーーがはい
った大きな封筒が届いた。日付こそなかったが、手紙の書
かれた順序ははっきりしていた。最初の何通かでは、平生
どおりの上機嫌さで旅行中のさまざまな出来事について述
べていた。例の三つの箱を船室に持ち込ませないので、事
務長を海へ放り込みたくなった話や、ただの迷信からでは

---output-300.png---
なく、終りというもののない数字に思われるので、十三と
いう数がこわいと言った、つける薬のないほど馬鹿なご婦
人のことや、船の水にレリダ　　　　　　　　の湧水で育
った夜分の甜菜の味をきき分けたおかげで、賭に勝った最
初の夕食の話などがそれだった。ところが日がたつにつれ
て、船内の生活にたいする興味は薄れてゆき、つい最近の、
ごくつまらないことまでが懐かしく思われだした。船が遠
ざかるにつれて憂鬱さがつのっていったのだ。しだいに深
まる郷愁は写真にもはっきりと現われていた。最初の何枚
かでは、白波たつ十月のカリブ海の上でスポーツシャツを
着込み、銀髪を風になぶられて、幸福そのものに見えた。
ところが最後のほうになると、黒っぽいオーバーと絹のマ
フラーを身にまとい、心ここにないといったような淋しげ
な蒼い顔で、秋の海を夢遊病者のように漂う鈍重な船のデ
ッキに立っていた。彼への返事は、ヘルマンとアウレリャ
ーノが書いた。初めの何カ月かはさかんに手紙をやり取り
し、マコンドにいたころよりももっと身近に彼を感じた。
彼が去っていったことにたいする恨みも薄らいだほどだっ
た。最初のころの彼の手紙では、何も変ってはいなかった、
生家にはいまでもピンク色のかたつむりがいる、村はずれ
の滝は夕方になると、相かわらずいい匂いがするというこ
とだった。それらはやはり、紫のインキで雑記帳の紙に書
かれていて、一節のかならず各人宛の文面になっていた。
しかし、本人は気づいていない様子だったが、活気と刺戟
にみちていたそれらの手紙がしだいに幻滅の歌と化してい
った。冬の夜は、煖炉で煮立っているスープの音を聞きな
がら、あの店の奥の暖かさや、埃にまみれたアーモンドを
焦がす陽射しや、日盛りにうとうとしながら聞く列車の汽
笛などを懐かしんだ。マコンドにいたころ、冬の煖炉にか
けられたスープや、コーヒー売りの呼び声や、すばやい春
のひばりを恋しく思ったように。鏡よろしく向き合った二
種類の郷愁に取り憑かれた彼は、すばらしい非現実感覚を
失って、ついにみんなに向って、マコンドを見捨てるよう
に、この世界と人間について彼自身が語ったことをすべて
忘れるように、またホラティウスに糞をひっかけお払い箱
にするようにすすめた。どの土地に行こうと、過去はすべ
てまやかしであること、記憶には帰路がないこと、春は呼
び戻すすべのないこと、恋はいかに激しく強くとも、しょ
せん束の間のものであることなどを、絶対に忘れぬように
ともすすめた。

　まずアルバロが、マコンドを去るようにという忠告に従
った。わが家の中庭に飼っていて、通りかかる者をどきり
とさせる檻のなかのジャガーを含めて、何もかも売り払い、
終点のない列車に乗るための万年周遊券を買った。途中の
駅から送ってよこす絵はがきには、客車の窓からちらと見
た映像を大仰に書きつらねていて、まるで無常を歌った長
い詩篇をこまかく裂いて、忘却の世界へ投げ捨てているよ
うな感じがあった。ルイジアナの棉花畑の奇妙なニグロた

---output-301.png---
ち。ケンタッキーの緑の牧場を飛ぶように駆ける馬。アリ
ゾナの不気味な夕陽を浴びたギリシャ人の恋人たち。ミシ
ガン湖のほとりで水彩画を描いていたが、帰らざる汽車だ
とは知るよしも無く、別れというよりは、また逢うあすの
期待をこめて絵筆を振るった赤いセーターの娘……。その
彼に続いて、アルフォンソとヘルマンが去っていった。翌
日には帰ると言って土曜に発ったのだが、それっきり杳と
して消息が絶えてしまった。カタルーニャ生れの学者が去
って一年後には、マコンドに留まっているのはガブリエル
だけになっていた。彼はいまだにニグロマントの移り気な
慈悲にすがってぶらぶらし、特賞はパリ旅行だというフラ
ンスの雑誌の懸賞にせっせと応募していた。実際にその雑
誌を購読しているアウレリャーノも、用紙に解答を書き込
むのを手伝わされた。屋敷の場合もあったが、たいていは、
ガブリエルの秘密の恋人であるメルセデスが住むマコンド
でただ一軒の薬屋の、ずらり並んだ瓶と鹿子草の匂うなか
でやらされた。それは、抹殺され尽すことのない過去が残
していった最後のもの、と言ってよかった。過去は無限に
自己抹殺をはかり、内部から消耗しつづけていって瞬間ご
とに細りながらも、決して絶え尽きるということがなかっ
たからだ。町は完全にさびれてしまっていて、ガブリエル
が懸賞に当選し、二枚の着換えに一足の靴、それにラブレ
ー全集だけを持ってパリへ発ったときも、汽車を停めて乗
せてもらうのに、わざわざ機関士に合図をしなければなら
ぬほどだった。昔のトルコ人街も、そのころには客が絶え
ていた。何年も前に最後の綾織の布を売り切って、暗い陳
列棚には頭の欠けたマネキンが残っているだけだというの
に、アラビア人らが昔ながらの習慣に従ってあちこちの戸
口にうずくまり、ひたすら死を待っていた。恐らく、偏狭
な空気ときゅうりのピクルスが匂う夜など、アラバマ州プ
ラットヴィルにいるパトリシア・ブラウンが孫たちを相手
に思い出ばなしの種にしているに違いないのだが、バナナ
会社の住宅区域も雑草の茂りあう原っぱと化していた。ア
ンヘル神父と交替した老齢の司祭ーーその名前を聞き出そ
うとする者も、もはや町には一人もいなかったーーは、関
節炎と奇怪な不眠症に苦しみながらハンモックにぐったり
と横になって、すぐわきの礼拝堂の遺物を奪い合っている
鼠やとかげに目もくれず、ひたすら神のご慈悲を待ってい
た。小鳥たちにも見捨てられ、埃と暑さがひどくて呼吸も
ままならぬマコンドだったが、孤独と愛を求めて、つまり
愛の孤独を求めて、赤蟻の立てるすさまじい音でろくに眠
ることさえできない屋敷に閉じこもったアウレリャーノと
アマランタ・ウルスラだけが、幸福だった。この世でもっ
とも幸福な存在だった。
　ガストンは、とっくにブラッセルへ帰っていた。飛行機
を待ち疲れた彼は、ある日、必要な身の回りの品と手紙の
ファイルを小さなスーツケースに詰めて出発した。彼より
ももっと野心的な計画を州当局に申請したドイツ人飛行士

---output-302.png---
のグループがいて、彼らに許可が下りないうちに飛行機を
持って帰ろうというつもりだったのだ。初めてちぎりを結
んだ午後から、アウレリャーノとアマランタ・ウルスラは
ほんの時たま、隙をうかがって熱烈な抱擁をかわしたが、
この危険な忍び逢いは夫の不意の帰宅で中断されることが
多かった。しかし、二人きりで屋敷に取り残されたとたん
に、彼らは長いおあずけを喰っていた情事に夢中になった。
それは、馬鹿げているとしか言いようのない常軌を逸した
恋で、墓の下のフェルナンダの骨でさえ絶えず興奮状態に
おかれ、驚きのあまりガタガタ震動したほどだった。アマ
ランタ・ウルスラのあたりかまわぬ叫びやよがり声が、午
後二時の食堂のテーブルの上でも、明け方の二時の穀物部
屋でも聞えた。（ほんとに残念ね）と彼女は笑いながら話
しかけた。（こうなるまでに、ずいぶん遠回りをしてしま
ったわ）恋にうつけていても、彼女は蟻が庭を荒し、太古
以来の飢えを屋敷の材木でみたしているのを見逃さなかっ
た。雑草がまたぞろ、溶岩のように廊下に押し出している
ことも知っていたが、寝室へはいり込んで来ないうちは、
それを始末しようとはしなかった。アウレリャーノは羊皮
紙を見向きもしなかった。屋敷から出ようとはせず、カタ
ルーニャ生れの学者の手紙にもいい加減な返事を書いた。
現実感覚や時間の観念、日常の習慣のリズムが失われてい
った。彼らは裸になる手間さえ惜しんで、ふたたび窓や戸
を締め切ってしまい、小町娘のレメディオスがつねづね望
んでいたとおりの姿で屋敷のなかを歩き回った。泥んこの
中庭を素っ裸でころげ回った。ある日の午後など、浴槽の
なかで愛し合っているうちに危うく溺れそうになった。彼
らはまたたく間に、蟻よりもひどく屋敷を荒してしまった。
広間の家具をめちゃめちゃにした。アウレリャーノ・ブエ
ンディーア大佐の野営の夜めいたわびしい色事にもよく耐
えたハンモックを、狂ったような愛撫でずたずたにしてし
まった。マットを破って中身を床にぶちまけ、舞い上った
綿のために窒息しそうになった。アウレリャーノも相手に
劣らぬ色事のもさだったが、とてつもない思いつきや豊か
な感情によってこの荒れ果てた楽園を支配しているのは、
やはりアマランタ・ウルスラだった。それはまるで、高祖
母が動物の飴細工にかたむけた猛烈な精力を、色の道ひと
すじに傾けている感があった。それに、彼女が喜びの声
を上げ、自分の思いつきがおかしくて笑えば笑うほど、ア
ウレリャーノはぼんやりと黙っていることが多かった。彼
の情熱は、強烈ではあっても自己中心的だったからだ。そ
れはともかく、その道の極意をきわめた彼らは、絶頂に達
して力尽きたその疲労を最大限に利用した。たがいの体を
うっとりと眺めながら、愛撫のあとのけだるさは情欲その
ものよりも豊かな、未知の可能性を秘めていることを知っ
た。彼が卵の白身でアマランタ・ウルスラの盛り上った胸
をこね回したり、ココ椰子の油を塗ってしなやかな腿やピ
ンク色の腹を揉んでやれば、彼女はアウレリャーノの逸物

---output-303.png---
を人形のようにもてあそび、眉墨でトルコ人めいた口ひげ
を、また口紅で道化のようなくまを描いたり、絹の蝶ネク
タイや銀紙の小さな帽子で飾ったりした。ある晩、彼らは
全身に桃のジャムをなすりつけて、犬のように舐め合った
り、廊下の床の上で狂ったように愛撫をかわしたのはいい
が、彼らを生きたままむさぼろうとする人喰い蟻の大群に
襲われて目を覚ました。

　恋狂いのあいまにアマランタ・ウルスラはガストンへ返
事を出した。二度と帰って来ることはないと思われるほど、
彼は遠い土地で仕事に追われている様子だった。最初のこ
ろの一通の手紙によると、仲間たちが飛行機を送ったのは
事実だが、ブラッセルの船会社が誤ってタンガニーカ向け
に積み出して、広い土地に分散して住んでいるマコンド族
に引き渡してしまったということだった。この間違いのた
めに大へんな面倒が生じ、飛行機を取り戻すだけでも二年
かかった。そこでアマランタ・ウルスラは、彼が不意に帰
宅する可能性はないという結論を出した。他方、アウレリ
ャーノはカタルーニャ生れの学者の手紙と、物静かな薬剤
師のメルセデスを通して受け取るガブリエルの消息以外に、
外部の世界との接触をまったく持たなかった。当初は、そ
れは現実的な接触だった。ガブリエルは帰りの運賃の払い
戻しを受けてパリに腰をすえ、前の日の新聞や、ドーフィ
ーヌ街の陰気なホテルの女中が出してくれる空瓶などを売
って暮した。アウレリャーノは、そうした彼を容易に想像
することができた。きっと、モンパルナスが春の恋人たち
であふれる季節にならなければ脱がない、ハイネックのセ
ーターを着込んでいることだろう。昼間はずっと寝ていて、
夜は夜で、空腹をまぎらわすために、いずれロカマドゥー
ル　　　　　　　　　　　　　が息絶える場所となるはず
だが、ゆだったカリフラワーの匂いがこもった部屋で書き
ものをしているのに違いなかった。ところが、彼の消息も
しだいにあやふやになり、学者の手紙もだんだん間違な、
憂鬱なものになっていくので、アウレリャーノは、アマラ
ンタ・ウルスラが夫のことを思う程度にしか、彼らのこと
を考えなくなった。日常的でしかも永久的な唯一の現実は
愛でしかない空虚な世界を、彼らは二人してさまよう結果
になった。

　ところが、この無意識の幸福にみちあふれた世界を襲う
牛の暴走のように、あるとき突然、ガストンから帰宅の知
らせが届いた。アウレリャーノとアマランタ・ウルスラは
大きく目を見張ったまま、めいめいの心のなかを探った。
胸に手を当てて顔を見合せ、いまや一心同体、別れるくら
いならいっそ死んだほうがましだ、と思った。そこで、彼
女は夫に宛てて、つじつまの合ったような合わないような
手紙を書いた。彼への愛情と再会の願いをあらためて述べ
ると同時に、こうなるべき運命だったと思うが、アウレリ
ャーノなしには生きていけない、と訴えたのだ。二人の予
想を裏切って、ガストンから送られてきたのは、冷静な、

---output-304.png---
父性愛にみちたと言ってもいいような返事だった。ただし、
便箋二枚をついやして恋の移ろいやすさを教えさとし、さ
らにその末尾で、短かった結婚生活における彼同様に、二
人が幸福に暮すことをちゃんと祈っていた。予想もしてい
なかった出方だったので、アマランタ・ウルスラはかえっ
て侮辱されたような感じを抱いた。自分を捨てる絶好の口
実を夫に与えたような気がしたのだ。六カ月後に、レオポ
ルドヴィルーーここで、やっと飛行機を受け取ることがで
きたのだーーにいるガストンからまた手紙があって、自転
車を送ってくれ、マコンドにたくさんの物を残してきたが、
あれだけはどうにも愛着を捨て切れない、と言ってきたと
き、彼女の腹立ちはいっそう大きかった。アウレリャーノ
は、アマランタ・ウルスラのこの落胆ぶりにも辛抱づよく
耐えた。万事が順調なときも逆境のさいも、良き夫であり
得ることを懸命に彼女に示そうとしたのだ。ガストンが残
していった金が消えたあと襲ってきた生活の窮迫は、情熱
ほどまばゆく強烈ではなかったが、淫欲の燃えさかってい
たころと同じようにたがいに愛し合い、幸福に暮すのに役
立つと思われる、友愛のきずなを二人のあいだに産み出し
た。ピラル・テルネーラが死んだとき、彼らは子供の生れ
るのを待つ身になっていた。

　妊娠中のけだるい体をおして、アマランタ・ウルスラは
魚の骨のネックレスの商売を開こうとやっきになった。し
かし、メルセデスが一ダースほど買ってくれただけで、ほ
かには買い手はつかなかった。アウレリャーノは初めて思
い知ったが、彼の言葉の才能も、百科全書的な知識も、実
際には見ていない出来事や遠い土地のことを詳細に記憶し
ているという不思議な能力も、何の役にも立たなかった。
その当時であれば、マコンド中のわずかな住民が掻き集め
ることのできるお金に等しい価値のある、妻の宝石箱とて
も同様だったが。彼らが生き延びているのは、まったく奇
蹟だった。アマランタ・ウルスラは陽気さを失わず、性愛
上の工夫をこらす発明さも消えてはいなかったが、昼飯の
あと廊下にすわり込んで、眠らずにぼんやり考え込んでい
る妙な午睡の習慣がついた。アウレリャーノは、そのそば
にへばりついていた。日が暮れるまで黙って向き合い、た
がいの瞳の奥をのぞき込んでいた。以前、けたたましく愛
し合ったころと同じ愛情をこめて、静かに愛撫をかわした。
未来の不安は、二人の心を過去へ向けさせた。彼らは、沼
のような中庭をしぶきを飛ばしてはね回ったり、とかげを
殺してウルスラの体にぶら下げたり、ふざけて彼女を生き
埋めにしたりした、あの大洪水のころの失われた楽園に立
ち返ったような気持になった。それらの回想によってはっ
きりしたのは、物心ついたころから、二人は一緒にいさえ
すれば幸福だという事実だった。過去に深く沈潜するうち
にアマランタ・ウルスラは、金細工の仕事場にはいり込ん
だ彼女を見た母親が、アウレリャーノは捨て子である、籠
に入れられて川に浮いているのを見つけたのだ、と話して

---output-305.png---
くれた午後のことを思い出した。眉つばものだとは思った
が、真相はこれだというだけの資料もなかった。ただ一つ
確実なことは、フェルナンダがアウレリャーノの産みの母
ではないということだった。アマランタ・ウルスラは、彼
はペトラ・コテスの子ではないかと思っていた。この女に
ついては恥っさらしな噂しか記憶になくて、そう考えただ
けで、胸が締めつけられるようないやな気分になったが。

　妻と姉弟の間柄ではないのかという確信めいたものに苦
しんだあげく、アウレリャーノは屋敷を抜け出して司祭館
を訪れ、しけて虫に喰われた記録のなかに血筋を証明する
ものを捜した。やっと見つけることのできたもっとも古い
洗礼証明書は、チョコレートの奇蹟を通して神の存在を実
証しようとしていた当時のニカノール・レイナ神父によっ
て、娘になってから洗礼を授けられたアマランタ・ウルス
ラのそれだった。例の十七人のアウレリャーノ兄弟の一人
ではないかとも想像した彼は、その出生にまつわる記録を
求めて四冊の台帳をひっくり返したが、洗礼の日付がいず
れも、彼の年齢と引きくらべて遠すぎた。不安におののき
ながら血統さがしの迷路をさまよっている彼を見て、ハン
モックに寝て様子をうかがっていた関節の悪い司祭は同情
し、彼の名前を尋ねた。

「アウレリャーノ・ブエンディーアです」と答えると、司
祭はいかにも確信ありげに叫んだ。「それだったら、いく
ら捜しても骨折り損だ。ずいぶん昔のことだが、そういう
名前の通りがあった。そのころの連中は、よく子供に通り
の名前をつけたもんだ」

　アウレリャーノは怒りに身を震わせながら叫んだ。

「じゃ、神父さんも信じてくれないんだ！」

「何をだね？」

「アウレリャーノ・ブエンディーア大佐が三十二度も反乱
を起し、そのつど敗北を喫したということですよ」とアウ
レリャーノは答えた。「軍隊が三千人の労務者を追いつめ
て、機関銃でなぎたおしたということ、それから、二百輌編
成の列車で死体を運び、海へ捨てたという事実をですよ」

　司祭は憐れむような目で彼をじっと見て、吐息とともに
こう言った。

「お前とわしが、こうして生きているだけで、わしは十分
だと思うがな」

　この結果、アウレリャーノとアマランタ・ウルスラは、
籠でどうのこうのという話を認めることにした。事実とし
て信じたからではなく、不安から彼らを救ってくれるから
だった。妊娠から日がたつにつれて、彼らはますます風変
りな人間になっていった。風のひと吹きで崩れてしまいそ
うな荒れた屋敷にいっそう馴染んでいった。彼らの生活の
場は最小限の空間に限られた。こもりっきりの愛の喜びを
知ったかつてのフェルナンダの寝室から、廊下のとっつき
までがそれで、ここに腰をすえたアマランタ・ウルスラは
赤ん坊のための産着や帽子を編み、アウレリャーノはカタ

---output-306.png---
ルーニャ生れの学者から時おり受け取る手紙の返事を書い
た。屋敷のほかの部分は、執拗な破壊の手に完全にゆだね
られた。金細工の仕事場やメルキアデスの部屋、サンタ・
ソフィア・デ・ラ・ピエダのつつましく静かな王国は、あ
えて踏み込もうとする者のない密林の奥に取り残されてい
った。貪欲な自然に取り巻かれながらも、アウレリャーノ
とアマランタ・ウルスラは花はっかやベゴニアを育てつづ
け、人類と蟻との長い戦いにそなえる最後の塹壕をきずく
ように、石灰を周囲にまいて自分たちの世界を守り抜こう
とした。だらしなく伸びた髪、朝起きの顔に浮いた紫色の
はだら、脚のむくみ、いたちのように愛くるしかった体の
線のくずれなどで、不運なカナリアの籠と捕われの夫を連
れて帰宅したころの若々しさは、アマランタ・ウルスラの
どこにも見られなくなった。（ほんとにいやね）と笑いな
がら彼女はよく言ったものだ。（こんな、人喰い土人みた
いな暮らしをするなんて、夢にも思わなかったわ）外の世
界と彼らを結ぶきずなは、妊娠六カ月めにぷっつり断たれ
てしまった。カタルーニャ生れの学者のものとは思えぬ一
通の手紙が届いたのだ。発信地はバルセローナだったが、
表書きがお役所ふうの書体で、しかもありふれた青インキ
で書かれていた。敵意を含んだ手紙らしく、罪のない非個
人的な外見をよそおっていた。アウレリャーノは、開封し
ようとするアマランタ・ウルスラの手からそれを奪い取っ
て、こう叫んだ。

「止めてくれ。こいつの中身だけは知りたくないんだ！」

　予感したとおり、カタルーニャ生れの学者からの手紙は
それっきり絶えてしまった。誰も読まない別人からの手紙
は、いつかフェルナンタが結婚指輪を置き忘れた棚の上で
紙魚に喰われ、内に隠した凶報から発する劫火に焼かれて
いった。一方、孤独な恋人たちは、幻滅と忘却の砂漠へ彼
らを押し流そうと無益な努力を重ねている、頑固で不運な
最後の日々の流れに逆らいながら生きていた。この時の脅
威を意識したアウレリャーノとアマランタ・ウルスラは、
奔放な交わりから生れる子供を忠実な愛によって迎えるべ
く、たがいの手を取り合って最後の数カ月を過した。夜、
ベッドで抱き合った彼らは、地上の蟻の侵入にも、紙魚の
立てるすさまじい音にも、また隣室ではっきり音が聞える
ほど絶えまなくはびこっていく雑草にも驚かなかった。だ
が、死人たちの横行で彼らはしばしば夢を破られた。一族
の血を絶やすまいとする自然の掟と戦っているウルスラ、
偉大な文明の利器という夢を追いつづけるホセ・アルカデ
ィオ・ブエンディーア、ひたすら神に祈るフェルナンタ、
反乱の夢と魚の金細工のなかで呆けていくアウレリャー
ノ・ブエンディーア大佐、乱痴気さわぎのさなかに孤独に
悩まされるアウレリャーノ・セグンド。彼らの声をまざま
ざと聞き、はげしい執念は死よりも強いことを知った。現
在、昆虫たちが人間から奪おうとしている惨めな楽園だが、
未来のべつの動物がそれを昆虫たちから奪い去ったそのあ

---output-307.png---
とも、亡霊となって愛しつづけるのだと確信することで、
二人は幸福感を取り戻すことができた。

　ある日曜日の午後六時に、アマランタ・ウルスラは産気
づいた。貧ゆえに身を売る小娘らの世話をしている愛想の
よい産婆が、彼女を食堂のテーブルの上に寝かせ、その腹
にまたがって、馬を飛ばすように乱暴に体を動かした。や
がて悲鳴がおさまり、大きな男の子の産声が聞えた。涙を
浮べたアマランタ・ウルスラの目に、大柄なところはたし
かにブエンディーア家の血を引いており、がっしりして気
の強そうな点ではホセ・アルカディオを、また大きくて利
発そうな目をしている点ではアウレリャーノを、名のるに
ふさわしい子供の姿が映った。この百年、愛によって生を
授かった者はこれが初めてだったので、これこそ、あらた
めて家系を創始し、忌むべき悪徳と宿命的な孤独をはらう
運命をになった子のように思えた。

「人喰い土人そっくりね」と彼女は言った。「名前はロド
リーゴにしましょう」

「いや、アウレリャーノがいい」と夫はそれに反対した。
「三十二度の戦いに勝てるようにね」

　へその緒を切ったあと、産婆はアウレリャーノが差し出
す灯りをたよりに、赤ん坊の体にべっとり付いている青い
ものを布で拭きとり始めた。うつぶせにしたときだった。
彼らは初めて、赤ん坊にほかの人間にはないものがあるこ
とに気づいた。かがみ込んでよく調べると、何とそれは、
豚の尻尾だった。

　だが、彼らはあわてなかった。アウレリャーノもアマラ
ンタ・ウルスラも一家にその先例のあることを知らず、ウ
ルスラの恐ろしい警告を記憶していなかったのだ。産婆も
また、歯が抜けかわる齢になれば、この無用の長物はひと
りでに落ちるはずだと言って、二人を安心させた。そのこ
とは、それっきり忘れられてしまった。アマランタ・ウル
スラの出血がいっこうに止らなかったのだ。蜘蛛の巣を貼
ったり丸めた灰を当ててみたりしたが、噴水を手で抑える
ようなものだった。最初のうちは、彼女もつとめて陽気に
振舞った。おびえているアウレリャーノの手を取って、心
配しないでくれ、むざむざ死にはしないから、と言い、産
婆の乱暴な手当ぶりを笑った。しかし、アウレリャーノが
希望に見捨てられるにつれて、まるで光を奪われるように
彼女の影も薄くなり、ついに昏睡状態に落ちていった。月
曜日の朝、一人の女が呼ばれた。女はベッドのそばに立っ
て、人にも動物にも間違いなく効き目があるという焼灼
用の呪文を唱えたが、アマランタ・ウルスラの熱い血は、
恋のたくらみ以外のものを受けつけようとはしなかった。
絶望の二十四時間が過ぎて午後を迎えたとき、みんなは彼
女が死んだことを知った。血が自然に止って、横顔がほっ
そりしてきたのだ。顔のしみが消えて雪花石膏のような白
さに戻り、笑顔がよみがえったからだった。

　アウレリャーノはこのとき初めて、自分がどれほど友人

---output-308.png---
たちを愛しているか、いかに彼らを必要としているかを悟
った。彼らにここへ来てもらうためだったら、どんな代償
を払ってもよい、そうも思った。彼は母親が用意した籠に
子供を寝かせ、遺体の顔を毛布でおおってから、過去への
狭い帰り道を求めて人気ない町をあてどなくさまよった。
近ごろ訪れたことのない薬局のドアをたたいたが、そこに
見たものは大工の作業場だった。カンテラを下げて出てき
た老婆は、すっかり取り乱した彼を憐れむように、ここは
薬局だったことはない、ほっそりした首と眠たげな目をし
たメルセデスという女など見たこともない、とくり返すだ
けだった。彼は、カタルーニャ生れの学者の本屋のドアに
額を押しつけて泣いた。愛の呪縛を断たないために泣くべ
きときに泣かなかった死を、遅まきながらこうして嘆いて
いるのだと意識しながら。こぶしが血を吹くほどの勢いで
〈黄金童子〉の漆喰の壁をたたき、ピラル・テルネーラの
名を呼んだ。祭りの夜など、さんかのごいの群れている中
庭から子供のようにうっとりと眺めた覚えがあるはずだが、
空を渡っていく明るいオレンジ色の円盤もいまは目にはい
らなかった。殺風景になった色町でただ一軒ひらいている
サロンで、アコーデオンの楽隊が〈人間〉フランシスコの
秘密をついだ司教の甥っこ、ラファエル・エスカローナ作
るところの歌を演奏していた。母親に向って上げたために
片腕がちりぢりに焼けただれた亭主がアウレリャーノを誘
い、ブランディ一本をあけた。アウレリャーノも一本をお
ごった。亭主は自分の片腕の不幸について語った。アウレ
リャーノもまた、姉に向ってぶつけたためにちりぢりに焼
けただれてしまった、その心の不幸について語った。二人
は相擁して泣いた。ほんの一瞬だったが、アウレリャーノ
は苦痛が消えるのを感じた。しかし、マコンドに最後の朝
が訪れてふたたび一人きりになると、彼は広場の真中へお
どり出て両腕をいっぱいに広げ、世間の者がみな目を覚ま
しそうな大声で叫んだ。

「友だちなんて、糞くらえだ！」

　ニグロマンタがへどと涙にまみれていた彼を助けて、自
分の部屋へ連れていった。体を拭いてやり、熱いスープを
飲ませた。少しは気が晴れるだろうと思い、彼の借りにな
っている大枚の線香代を棒引きにしてやった。彼ひとりが
涙にくれたいるのを見かねて、問わず語りに自分の悲しく
わびしい思い出ばなしをして聞かせた。明け方だった。し
ばらくうとうとしていたアウレリャーノは頭痛で目が覚め
た。そして目を開けたとたんに、子供のことを思い出した。

　籠にその姿がなかった。最初の驚きに続いて、はげしい
喜びが彼を襲った。アマランタ・ウルスラが死から醒めて、
赤ん坊の面倒をみてくれているに違いない。とっさにそう
思ったのだ。しかし、死体は依然として小石を積んだよう
に毛布の下にあった。帰宅のさいに寝室のドアが開いてい
たことを思い出して、アウレリャーノは花はっかの朝の吐
息がこもった廊下を渡り、分娩の後始末がまだすんでいな

---output-309.png---
い食堂をのぞいた。大きな鍋、血まみれのシーツ、灰を盛
った鉢、テーブルの鉢とガーゼのそばに広げられたおむつ
の上の、赤ん坊のねじれたへその緒。夜のうちに産婆が戻
ってきて、赤ん坊を連れていったのだろう、そう考えて少
しばかり安心した。彼はくずおれるようにロッキングチェ
アに腰を下ろした。それは、屋敷が出来上ったばかりのこ
ろ、刺繍を教えるためにレベーカが使っていたものだっ
た。また、アマランタがヘリネルド・マルケス大佐と中国
流の将棋を楽しみ、アマランタ・ウルスラが産着を縫うた
めにすわったものでもあった。彼は正気に返ったその一瞬
に、圧倒的な過去の重みに耐えていく力がもはや自分には
ないことを悟った。自分と他人のノスタルジーの矢で深傷
を負った彼は、枯れたバラになおも張りついている蜘蛛の
巣のねばり強さや毒麦のしつこさ、明るい二月の朝の空気
の辛抱づよさに驚嘆した。そのときだ。赤ん坊の姿が目に
はいった。ふくれ上ったまま干からびた皮袋のような死体
が、石ころだらけの庭の小径を、懸命な蟻の群れによって
運ばれていくところだった。アウレリャーノは身じろぎも
しなかった。それは、驚きのあまり体がすくんでしまった
というのではなかった。その素晴らしい一瞬に、メルキア
デスの遺した最後の鍵が明らかになり、人間の住む時間と
空間にぴたりとはめ込まれた羊皮紙の題辞が眼前に浮んだ
ためだった。〈この一族の最初の者は樹につながれ、最後
の者は蟻のむさぼるところとなる〉

　このときほどアウレリャーノがてきぱきと行動したこと
はなかった。彼は、死人らやその死に対する悲しみを忘れ
て、外からの誘惑にまどわされないように、ふたたび例の
フェルナンタの板切れを戸や窓にはすかいに打ちつけた。
メルキアデスの羊皮紙に自分の運命が書きしるされている
ことを知ったのだ。羊皮紙は手つかずのまま、有史以前か
らはびこっている草木や水蒸気の立ちのぼる水たまり、人
間の足跡を部屋からぬぐい去ったキラキラ光る昆虫などの
あいだに見つかったが、それらを明るい場所まで持ち出す
余裕は彼にはなかった。その場で、立ったまま声を出して
読みはじめた。少しもよどみがなかった。まるで、スペイ
ン語で書かれているものを、真昼の目くらむ光線の下で読
んでいるようだった。それはごく些細なことまで含めて、
百年も前にメルキアデスによって編まれた一家の歴史だっ
た。彼の母国語であるサンスクリット語によって記され、
偶数行はアウグストゥス帝が私人として用いた暗号で、ま
た奇数行はスパルタの軍隊が用いたそれで組まれていた。
アマランタ・ウルスラへの恋に心をかき乱されだしたころ
のアウレリャーノが、ぼんやりと理解しはじめながら最後
まで解けなかったのは、メルキアデスが人間のありきたり
の時間になかに事実を配列しないで、百年にわたる日々の
出来事を一瞬のうちに圧縮し閉じこめたためだった。この
発見に有頂天になったアウレリャーノは、メルキアデス自
身がアルカディオに読んで聞かせたことのある教皇回状め

---output-310.png---
いた詠誦ーーそれは実は、彼の銃殺を予言したものだった
ーーを大声で、一字一句もおろそかにせず読んだ。文字ど
おり昇天することになる世界一の美女の誕生が、そこに予
告されているのを見た。無能と移り気だけが理由ではなく、
その試みがいまだ時機尚早であったために羊皮紙の解読を
中途で放棄せざるを得なかった、いまは亡きふたごの兄弟
の生れについて知った。ここまで読みすすんだとき、自分
自身の出生の秘密が知りたくてついに辛抱しきれなくなっ
たアウレリャーノは、いっきに数ページを飛ばした。する
と、過去のさまざまな声や昔のベゴニアのさざめき、はげ
しい郷愁につながる幻滅の吐息にみちた、生暖かい、かす
かな風が吹き起ったが、彼はそれに気づかなかった。折か
ら彼は、自分の存在の最初のきざしを、結局は幸福にし得
なかったが、一人の美しい娘を追って目くらむような荒野
をさまよう好色な祖父のうちに認めたのだった。アウレリ
ャーノはそれをもう一度確かめた上で、隠された血筋を辿
っていった。そして、一人の職工が反抗のために身をまか
せた女を相手に情欲をみたした、ほの暗い浴室に群れるさ
そりと黄色い蟻のなかで行われた彼自身の受胎の瞬間に行
きあたった。夢中になっていた彼は、二度目に吹き起った
風のすさまじい勢いで、かまちから戸や窓がさらわれ、東
側の廊下の天井が落ち、土台が崩れたことにも気づかな
かった。彼はそのとき初めて、アマランタ・ウルスラが姉
ではなく叔母であることを知った。またフランシス・ド・
レイクがリオアーチャを襲撃したのは、結局、いりくんだ
血筋の迷路のなかで彼ら二人がたがいを探りあて、家系を
絶やす運命をになった怪物を産むためだったと悟った。マ
コンドはすでに、怒りくるう暴風のために土埃や瓦礫がつ
むじを巻く廃墟と化していた。知り抜いている事実に時間
をついやすのを止めて、アウレリャーノは十一ページ分を
飛ばし、現に生きている瞬間の解読にかかった。羊皮紙の
最後のページを解読しつつある自分を予想しながら、口が
きける鏡をのぞいているように刻々と謎を解いていった。
彼は、予言の先回りをして、自分が死ぬ日とそのときの様
子を調べるために、さらにページを飛ばした。しかし、最
後の行に達するまでもなく、彼はもはやこの部屋から出る
ときのないことを知っていた。なぜならば、アウレリャー
ノ・バビロニアが羊皮紙の解読を終えたその瞬間に、この
鏡の、すなわち蜃気楼の町は風によってなぎ倒され、人間
の記憶から消えてしまうことは明らかだったからだ。また
百年の孤独を運命づけられた家系は二度と地上に出現する
機会を持ちえぬため、そこに記されていることの一切は、
過去と未来を問わず、永遠に反復の可能性はないことが予
想されたからだった。

